[
  "Leos Carax,cinéaste (dernier film : Annette) Les vidéos des zemmourroïdes enflammés   Les images vidéo où l'on voit des dizaines de zemmourroïdes enflammés frapper douze jeunes antiracistes lors d'un meeting fasciste (avec, en fond sonore, la foule : «On va gagner ! On va gagner !»). Je remercie ces jeunes garçons et filles de s'être fait casser la gueule pour nous, pour moi. Ce pacifisme de combat (comme celui des Femen), courageux, périlleux, me fait toujours soupçonner : regarderons-nous un jour (bientôt ?) ces images comme des archives, prémisses de comment tout ça a (re)commencé ? Je pense au jeune plombier Isadore Greenbaum (1) qui, à 26 ans, se lança seul (contre 22 000) sur le podium du parti nazi américain à New York, le 20 février 1939. Avant de se faire casser la gueule évidemment (puis, au commissariat, de payer une amende de 25 dollars pour trouble à l'ordre public). Tous ceux-là - militants, journalistes, anonymes - qui se font emprisonner, empoisonner, torturer, tuer pour nous. Ils sont, aussi, cinéastes : ils mettent en lumière, créent des images qui révèlent. Ça ne suffit pas, mais rien en soi ne suffit. Aux spectateurs de se lever, afin que les salauds ricanants restent à leur place, à croupir dans leur   jus saumâtre, leur lâcheté et leur misérable haine.   (1) Je vois qu'Isadore n'a pas même droit à sa page Wikipédia.   Pedro Almodóvar, cinéaste (dernier film : Madres paralelas) L'audace «d'Annette» et de «Titane»   Je citerais deux films français, Annette de Leos Carax et Titane de Julia Ducournau, qui m'ont donné beaucoup d'espoir pour le cinéma cette année. D'abord parce qu'ils sont extrêmement   originaux, mais aussi parce qu'ils prennent beaucoup de risques. Je ne dis pas qu'ils réussissent à surmonter tous ces risques. Mais c'est si important, en cette période où on a le sentiment que notre art est en train de mourir, de voir des projets qui montrent autant d'audace.   Juliette Armanet, chanteuse (dernier album : Brûler le feu) Bouleversée par «Outremonde» de Théo Mercier   Pas de film, ni de série, ni de clip, désolée mais un souvenir marquant de cette année fut pour moi celui de l'expérience du spectacle de Théo Mercier, Outremonde. Une exposition performance qui   m'a littéralement bouleversée. Sur ce projet il a su mélanger tous les arts : la danse, la sculpture, le théâtre, l'écriture et a proposé là un de ses spectacles les plus autobiographiques, intimes. Avec ces énormes sculptures de sable (un pied géant, des troncs, un chien endormi ), on assistait à une véritable poétique des ruines, incroyablement émouvante, une réflexion sur le temps, l'éphémère et le pérenne une plongée très forte dans nos conditions humaines, prises entre joie et chaos une prière pour faire naître un monde nouveau qui a résonné de manière toute particulière pendant cette rude année    Nadav Lapid, cinéaste et écrivain (dernier film : le Genou d'Ahed) «Variety», un film au-delà de l'existentiel   Cette année j'ai découvert le film Variety, qui date de 1983, signé d'une réalisatrice américaine nommée Bette Gordon. Je l'ai trouvé par pur hasard, alors que j'errais entre les mille options du Criterion   Channel [une plateforme de streaming nordaméricaine, ndlr]. Je ne sais pas si j'étais censé déjà le connaître, s'il est connu, car ma culture cinéphile est remplie de failles et de trous. Je n'en avais jamais entendu parler auparavant, et ce sont l'image du film et la courte description qui m'ont séduit.   Puisqu'on utilise, moi-même compris, trop, et trop facilement l'adjectif «existentiel», je di-   rais que le film est au-delà de l'existentiel. Qu'il existe du début jusqu'à la fin, et qu'il vous fait exister très fort, un sentiment physique et mental. Il est imprécis, à la manière des objets vivants, indéfinissable et impossible à résumer, comme l'est toute vérité profonde de la vie. Il est en même temps très simple, et sa simplicité le transforme en secret.   On pourrait ajouter que des typologies trop usées, telle celle du «film féminin», féministe, film de femme, gagnent une forme si concrète et si belle durant ces 97 minutes qu'à la fin, ni les questions et ni les réponses ne semblent nécessaires. Ce n'est pas cela qui est important. L'importance est sa vivacité, sa sur-vivacité même, comme s'il s'envolait en l'air   poussé par une tempête d'oxygène. Lyna Khoudri, actrice (dernier film : The French Dispatch) Al Pacino dans «l'Epouvantail», un coup de foudre   En traînant sur le site la Cinetek pendant le confinement, j'ai découvert l'Epouvantail de Jerry Schatzberg, que j'ai regardé, au départ pour Al Pacino. Et ensuite, c'est toute la filmographie de ce   cinéaste que j'ai dévorée. Ce qui frappe dans ce film, c'est comment Pacino incarne un personnage peu sûr de lui, perdu et hyper touchant. Deux types qui sortent de prison en même temps vont se lier d'amitié, s'épauler, et se tirer par le haut. Ce que j'aime est que Schatzberg n'a pas besoin de justifier leur rencontre. L'un demande du feu à l'autre, et c'est tout. J'adore la première image quand ils se rencontrent au bord d'une route. C'est un film qui n'a pas besoin de tout expliquer. Parfois, quand on lit un scénario, on a le sentiment que le moindre détail doit être validé, étayé ensuite par une scène, c'est fatigant. En tant qu'actrice, il m'arrive de me poser dix mille questions. Là, c'est comme dans la vie : ils ont un coup foudre amical, et comme les deux acteurs sont bétons (l'autre étant Gene Hackman), on a besoin que d'eux pour y croire et partir.   Gaspard Augé, musicien membre du duo Justice (dernier album, en solo : Escapades) «Soy Cuba» de Mikhail Kalatozov, une oasis de beauté   A l'heure où la becquée netflixienne nourrit en continu les vilains vices de paresse et de gloutonnerie, il faut se botter gentiment l'arrière-train pour avaler ce faux documentaire sovieto-cubain en   noir et blanc, de propagande révolutionnaire de 143 minutes datant de 1964. Et pourtant on finit son assiette d'une traite et on en redemande. Soy Cuba de Mikhail Kalatozov, m'est   apparu comme une oasis de beauté et de délicatesse dans un désert de médiocrité et de clichés, comme un antidote au poison doucereux et indigeste de l'hégémonie globale du gnangnan. C'est un film qu'on ne peut regarder que les yeux grand ouverts et bouche bée, comme un enfant devant un aquarium exo- tique. On se lave les mirettes à l eau claire et lumineuse de ce film où le message devient presque secondaire tant il est éblouissant par sa mise en scène «révolutionnaire» et sa perfection formelle.   Swan Arlaud, acteur (dernier film : Grâce à dieu) «Onoda», un film puissant, ça fait du bien   J'ai eu du mal à me remettre d'Onoda. C'est un film puissant, qui n'a pas besoin de la grosse artillerie, et ça fait du bien. Même si une tristesse me colle à la peau depuis que je l'ai vu. La solitude de cet homme,   sa détermination aveugle, sa folie, et cette croyance dont il ne se défait pas : le film, qui relate une histoire vraie, montre un homme qui a été formé pour une guerre secrète, à qui il a été inculqué de garder les armes quoi qu'il arrive, et qui obéit, continue de se battre alors même que la guerre est finie. J'ai été d'autant plus bouleversé que la mise en scène est très sobre, aucune image de drone par exemple, et pourtant, tout se passe sur une île dans les Philippines, au milieu d'une flore assez incroyable. La caméra d'Arthur Harari n'en fait jamais des caisses. Ses mouvements sont d'une apparente simplicité, et on sait bien qu'il n'y a rien de plus difficile à réussir que la simplicité.   Maggie Gyllenhaal, actrice et cinéaste (dernier film : The Lost Daughter) Une larme noire chez Fellini   La première chose qui me vienne à l'esprit, c'est d'avoir découvert les Nuits de Cabiria de Fellini. Le film ne date pas de 2021 bien sûr, il est de 1957, mais je l'ai vu pour la première fois cette année, et   qu'il a résonné profondément. Il passait à la télévision alors que nous étions en plein confinement, mon mari Peter [Sarsgaard], mes deux enfants et moi. Je me suis dit que ce qui était beau, c'était la façon dont le film amenait l'idée de trouver de la vie jusque dans les moments les plus durs et au fond des plus noirs états d'âme. Ça m'a tellement marquée qu'en tournant mon film, j'ai imaginé dans la dernière séquence dessiner une larme noire, comme celle de Giulietta Masina, sur le visage d'Olivia Colman. Je crois vraiment qu'elles ont quelque chose en commun, y compris comme comédiennes. Et pour tout dire, plus encore Masina avec Jessie Buckley, qui joue le personnage de Leda jeune dans The Lost Daughter.   Salif Cissé, acteur et scénariste (dernier film : A l'abordage) «L'Attaque des Titans», anime très philosophique   Ce qui m'a marqué, c'est la saison 4 de l'anime l'Attaque des Titans en tout début d'année. Elle était très très nulle, cette période : c'était le couvrefeu, je ne tournais pas, la nuit tombait à 17 heures    Mais tous les dimanches soir, avec des potes, on s'appelait pour analyser l'épisode, on se   demandait ce qui allait arriver après. C'était un peu une excuse pour créer du lien, il y avait cet effet Game of Thrones où tout le monde est accroché. Ça se passe dans un monde qui ressemble beaucoup au nôtre, où les humains vivent reclus après une grosse catastrophe, et un mur les protège des Titans qui ont envahi la Terre. Il y avait un suspense monstre à la fin de la saison 3, et celle-ci résout toutes les problématiques des trois premières. C'est un manga très philosophique sur la quête de liberté, ce qui fait de nous des êtres humains, le fait de vivre en cage    Simon Roussin, auteur de BD (dernier ouvrage : Des vivants) «Peaux de vaches» et les yeux bleus de Stévenin   Cet été est sorti au cinéma, dans une copie restaurée, un film avec Jean- François Stévenin que j'attendais de voir depuis longtemps : Peaux de vaches, de Patricia Mazuy, invisible depuis sa sortie   en 1989. Les couleurs magnifient les yeux bleus de Stévenin, le jaune des machines agricoles, le manteau rouge de Sandrine Bonnaire sur les plaines grises du nord de la France. Un homme sort de prison et retrouve son frère, qui vit avec sa femme et sa petite fille dans la ferme familiale. Stévenin a le visage minéral de Randolph Scott et la sauvagerie rentrée de John Wayne dans la Prisonnière du désert. Je garde un fichier sur mon ordinateur dans lequel je note, après avoir vu un film, des moments marquants à dessiner un jour. Là, j'ai noté : «Le visage de J.   F. Stévenin dans le bus, le plan travelling d'étreinte avec S. Bonnaire, la scène du chien.» Dans cette séquence, Stévenin part en voiture sur une petite route de campagne. Il est suivi par un chien qui court dans le champ voisin. L'acteur rit, fait des   grands gestes au chien, l'entraîne avec lui. Puis l'animal disparaît derrière les arbres et le visage de Stévenin se ferme. On dirait qu'il essuie une larme. Le plan coupe brutalement. Le chien s'est jeté sur la route et la voiture l'a percuté. Stévenin porte l'animal mort et le cache dans les fourrés avant de repartir en stop.   Patricia Mazuy, cinéaste (dernier film : Paul Sanchez est revenu !) «Annette», «Onoda, «Leur Algérie» entre passé et présent   No comment sur l'année qui se termine, elle a été chaotique pour tous, plus ou moins injustement sur terre. Mais ce n'est pas à moi d'en parler. Donc réponse à votre question : Annette de Carax, Onoda   de Harari, Leur Algériede Lin a Soualem au cinéma, avec aussi, au théâtre, le Passé de Julien Gosselin, les Dimanches de M. Dézert de Lionel Dray. Ils n'ont rien à voir, ils sont noirs ou clairs, ils sont chers ou fauchés. Mais tous ont confiance dans leurs acteurs, tous explorent le passé avec des formes du présent ou parlent du présent en bouleversant avec amour des genres du passé. Ils proposent, ils ne sont pas avares avec eux-mêmes et leurs personnages. Ils ont rebooté ma confiance dans le goût du risque et le travail solitaire, forcément souvent solitaire. Je rajoute France de Bruno Dumont. Ensuite les sorties Tous les autres films que je n'ai pas encore vus et voudrais voir, car c'est devenu un sport d'arriver à aller voir un film avant qu'il ne disparaisse. Nous qui faisons des films comme des vaches qui attendent en stabulation avant de passer la porte de la salle de traite. Rien ne sert d'être tragique, on peut être hilarant et rien ne sert d'être hilarant, on peut être tragique. Pas de règles en fait, je crois, quand   l'honnêteté est là, on reçoit bien en tant que spectateur le danger et la vie.   Dave Gahan, chanteur de Depeche Mode (dernier album, solo : Imposter) «The Lighthouse», intense, drôle, douloureux   Le cinéma est, pour moi, une grande source d'inspiration, depuis toujours. Sans doute même plus que la musique. J'ai toutefois un faible pour les documentaires musicaux. J'essaye d'en voir le maximum. Je n'ai pas encore   vu Get Back de Peter Jackson sur les Beatles, mais je vais évidemment le faire. Mon préféré, à ce jour, reste Gimme Danger de Jim Jarmusch sur les Stooges. Fantastique. Mais si je devais choisir un film qui m'a marqué plus que les autres durant cette étrange année, j'irais davantage du côté de la fiction et ce serait The Lighthouse de Robert Eggers avec Robert Pattinson, Willem Dafoe (sorti en France en 2019). Intense, drôle, douloureux. C'est tout ce que devrait être la vie, non ?   Mia Hansen-Love, cinéaste   (dernier film : Bergman Island) De la gratitude pour «Onoda»   Arthur Harari avait-il conscience de l'analogie qu'on pourrait faire entre l'histoire d'Onoda, ce soldat japonais qui, refusant de croire à la fin de la guerre, continua pendant trente ans de se battre sur une île des Philippines, et   son destin de cinéaste, voire celui du cinéma d'auteur contemporain en général ? En racon-   tant la vie du soldat jusqu'au-boutiste, le cinéaste crée une métaphore troublante de notre propre situation - telle qu'elle m'est apparue à l'été 2021 en pleine désaffection des salles. Ce rapprochement entre l'isolement d'Onoda, son entêtement et les nôtres n'a fait qu'amplifier la singulière beauté du film. Dans le choix de cette histoire, ses partis pris, son équilibre entre patience et rythme, pudeur et drame, j'ai vu une audace et une liberté auxquelles j'ai été d'autant plus sensible qu'aucune pose ne vient les souligner. La retenue de la mise en scène sert une question existentielle, celle du sens, de notre vocation, et rend au cinéma sa dimension philosophique. J'ai ressenti de la gratitude pour ce film, qui en regardant le temps qui passe, interroge le mystère de l'existence. Et qui, tout en nous renvoyant à l'impuissance croissante des auteurs du cinéma face à l'industrie, les sauve, comme il sauve son personnage, contre toute apparence.   Kleber Mendonça Filho, cinéaste (dernier film : Bacurau) Une onde de plaisir, «the Velvet Underground»   J'ai ressenti une onde de plaisir devant le film de Todd Haynes The Velvet Underground, découvert à Cannes. Je voyais tous ces extraits d'archives, et je n'ai pas cessé de penser à la Cinémathèque brésilienne,   à São Paulo, et aux trésors que nous risquions de perdre. Un mois plus tard, il y a eu un incendie là-bas, ainsi mon intuition était réelle. Ce film m'a fait me souvenir de tant d'amis, du temps qui passe. Sous nos   pieds, l'amphithéâtre Lumière était secoué par ce flot de musique. C'était un film, mais davantage encore on avait l'impression que c'était une entité.   John Sayles, acteur et cinéaste (dernier film : Go for Sisters) «Touché par Nine Days»   Le film qui m'a le plus touché cette année est Nine Days, un premier long métrage écrit et réalisé par Edson Oda. Il s'agit d'un acteur qui a vécu et est mort malheureux, à qui on a confié le   travail d'interviewer des âmes espérant recevoir la vie sur Terre. Malgré la prémisse inhabituelle, le film est très personnel, très émouvant et, avec un fléau qui se répand dans le monde, vous fait penser à tirer le meilleur parti du temps que nous avons ici sur Terre. J'ai vu ce film avec ma partenaire de vie Maggie [Renzi] et une amie - nous portions tous des masques, lors d'une projection d'aprèsmidi dans un grand cinéma multiplexe -, il n'y avait que deux autres personnes, donc c'était un peu comme une projection privée. Notre amie était très bouleversée par le film - je pense que l'intensité de celui-ci l'a secouée après ne pas avoir vu de film sur grand écran pendant plus d'un an. J'espère que les gens, partout, pourront le voir.   Jeanne Cherhal, chanteuse (dernier album : l'An 40) Bousculée, piquée au vif par Blanche Gardin   La Meilleure Version de moi-même, de Blanche Gardin, m'a bousculée. Je l'ai regardée un peu en apnée et en très peu de temps, alors que je n'ai pas tellement la fibre addictive propre aux séries.   J'aime profondément la liberté dérangeante et transgressive de Blanche Gardin, son auto-   dérision semble n'avoir aucune limite. On ne peut pas tout à fait dire qu'elle verse dans la sororité, elle pousse même le bouchon assez loin sur des questions très contemporaines, le féminisme, le wokisme et sans doute, par-dessus   tout le narcissisme. Et j'avoue que si je me suis sentie secouée, moquée même dans mes convictions (pas ébranlée, non, mais piquée au vif !), j'ai adoré qu'elle s'empare à sa manière de ces sujets, avec toute son intelligence et sa crudité. Sentir que son scénario et son point de vue pouvaient donner du grain à moudre aux pires détracteurs du féminisme m'a forcément gênée. Mais il faut, je crois, prendre le recul nécessaire pour apprécier surtout son immense talent et sa punkerie unique ! Pour moi, cette série est un instantané fiévreux et sauvage de ce qu'a pu être l'année 2021.   Bertrand Mandico, cinéaste et plasticien (dernier film : After Blue (Paradis Sale)) Le rythme de Mira Calix, brillante   Vidéos marquantes, état des lieux de 2021. Mira Calix, A Mark of Resistance : un hypercollage clipesque, réflexion compulsive et visuelle sur le sexisme et le féminisme. L'artiste anglaise nous plonge au   rythme de phrases scandées dans un imagier plus fort que n'importe quel discours, réponse plastique, brillante aux attitudes machistes, sexistes et virilistes qui embourbent la société depuis trop longtemps. J'ajouterais Tums de TNGHT : dans ce clip satyrique, le duo Londonien fait tomber les masques qui cachent nos bouches, pour découvrir des sourires rendus obscènes, des sourires rendus impossibles par les cassandres de l'actualité et les racistes de l'ordinaire. Le clip, l'air de rien, balaye l'angoisse d'une société qui rend pornographique l'optimisme. Enfin la chaîne Youtube de Zo anima (alias Vincent Capes), la Zone sur La trilogie de l'apocalypse de John Carpenter. Au fil de ses vidéos, il égraine son histoire du cinéma, analyses érudites, passionnées, richement illustrées et mises en musiques avec amour et sens du détail. Les vidéos sont autant de cours magistraux de cinéma, celles consacrées à Carpenter étant un sommet dans la collection. A voir pour revoir l'avenir, sans la poussière des rétroviseurs.   Valérie Donzelli, actrice et cinéaste (dernière série : Nona et ses filles)   «West Side Story», j'ai pleuré du début à la fin   Le West side story de Spielberg, je l'ai vu le jour de sa sortie, salle à Montparnasse, 14 heures, on était 20 dans la salle. J'ai pleuré du début à la fin. Je trouve le film génial. On sent que Spielberg refait un film   qu'il a admiré enfant, il a 11 ans en 1957 quand sort la version de Robert Wise et en même temps, il apporte un point de vue politique beaucoup plus fort. On reçoit la modernité des   conflits en pleine figure. Que ce soit la bêtise masculine de ces deux gangs qui s'entre-déchirèrent à mort pour un bout de territoire ou une suprématie perdue d'avance, sur les femmes qui sont cantonnées dans une position de spectatrices de l'action conflictuelle dont elles sont par ailleurs les enjeux mais qui veulent s'affranchir de tout ça, car elles sont victimes à la fois de leur appartenance sociale et du patriarcat. La séquence de la rencontre entre Tony et Maria est stupéfiante. Les danseurs qui virevoltent et, eux, dont les regards s'attirent dans une sorte de temps parallèle ! C'est d'une virtuosité et d'une simplicité dingue.   Leyla Bouzid, cinéaste (dernier film : Une histoire d'amour et de désir) «Annette», un réveil d'émotions   «Arrête tout et va voir Annette.» Ce message, je l'ai envoyé à plusieurs de mes amis. Ce film a été une réponse puissante à cette question ressassée depuis des mois : le cinéma est-il essentiel ? Pourquoi, comment ? Retrouver   la salle obscure avec la comédie musicale de Carax, c'était un réveil d'émotions, de sensations, d'étoiles qui scintillent devant nos yeux engourdis par les petits écrans et les décomptes des contaminations. Carax, en cinéaste poète, prophète virtuose, répond à cette triste période, avec des chants, des incantations ; une croyance renouvelée dans le sacré des images et du son, dans le noir de la nuit réinventée. «So May We Start», nous chante-t-il.   Reprenons notre vie en main, laissons-nous guider, emmener pour retrouver le chemin de l'improbable, l'impalpable, le beau. Avec Annette, on part dans un ailleurs inédit, on touche à la vérité de l'illusion, et rien d'autre n'existe plus que ce spectacle grandiose. C'est un éblouissement, un ravissement. Celui qui flirte avec les profondeurs de l'âme et nous touche en plein coeur.   Guillaume Brac, cinéaste (dernier film : A l'abordage) «Une histoire d'amour et de désir», à rebours de l'époque   Deux films : Une histoire d'amour et de désir de Leyla Bouzid et Une vie difficile de Dino Risi (ressorti cette année). Le premier s'attaque avec une infinie délicatesse à un sujet rare, presque à rebours de   l'époque : la peur de la sexualité et du passage à l'acte chez un jeune homme prisonnier des injonctions de virilité et incapable d'accepter sa propre fragilité. C'est tout simple et c'est bouleversant. Le second, tourné il y a soixante ans, mais furieusement actuel, nous rappelle avec humour et cruauté ce qu'il en coûte - en l'occurrence à un journaliste - de rester fidèle à ses idéaux de gauche dans une société asservie à l'argent et à la réussite : être un crève-lafaim toute sa vie et voir passer ses anciens camarades moins scrupuleux en coupé sport. Le constat est déprimant, mais le film est génial.   Arthur Harari, cinéaste (dernier film : Onoda) «France» m'a perturbé   Ce qui me reste de plus insistant, c'est France de Bruno Dumont. Je trouve beaucoup d'intentions dans les films, là j'ai le souvenir d'une expérience   vraie. Ce n'est pas tant que j'aime le film : il   m'a perturbé. Par exemple, First Cow est plus facile à aimer car tous ses éléments vont dans le même sens : beau et sans surprise. Je vais essayer de décrire cette expérience, qui tient énormément à Léa Seydoux. Difficile de détacher ce qu'elle fait du regard de Dumont, pourtant ça semble excéder ce qu'il pensait voir. Mais comme c'est de l'ordre d'une révélation, de la possibilité de la grâce, et que Dumont cherche ça depuis toujours, ça n'arrive pas par hasard. Pour parler le langage de Dumont, s'il y a quelque chose à sauver dans France, c'est le personnage/l'actrice et non le film/l'auteur.   La satire frontale et froide de l'abjection médiatique enfante, à travers Léa Seydoux, une passion douloureuse, au sens christique, et pourtant non religieux. La grâce qui semble   menacer France concerne son rapport à la vérité, à la réalité, dans un monde sans transcendance. Elle vivait loin de toute vérité, fabriquant exclusivement du faux au point d'en être l'incarnation ; soudain elle vit quelque chose de vrai, elle rencontre de la réalité, sans rien y comprendre. Le film devient profond et ambigu, alors que sa démonstration politique reste superficielle. Le personnage grossit démesurément et contredit la certitude hautaine du regard de l'auteur, son désamour pour ce qu'il filme personnage compris. Quelque chose «arrive», et c'est le personnage, c'est Léa Seydoux. On dirait qu'elle-même ne le comprend pas, mais le sent profondément. Ce que vit le personnage, l'actrice le vit au même moment, et nous le vivons en voyant le film. Puisque tout le monde vit la même chose, c'est une expérience vraie. C'est un film expérimental, il tente d'atteindre une chose très haute sans aucune garantie, et sans séduction. Le fait même que je n'aime pas certains aspects du film (comme le finale du Vélib défoncé, où j'ai vu le symbole grossier de l'incompréhensible violence du peuple/du «réel») n'enlève rien à son honnêteté radicale, qui repose sur l'impureté, car toute expérience vraie est impure.   Jason Pierce, musicien (dernier album : And Nothing Hurt) «Get Back» est extraordinaire   J'ai eu la chance d'assister à l'avant-première à Londres de Get Back, le documentaire de Peter Jackson, et je regarde la suite en ce moment même. C'est extraordinaire. C'est totalement inhabituel de   voir le processus créatif d'un groupe d'individus filmé et documenté sur une durée aussi longue, avec de telles images. J'ai lu des cri - tiques qui trouvaient ça ennuyeux, mais c'est comme dire que le championnat du monde   d'échecs est ennuyeux ! Si on a joué dans un groupe, même le plus insignifiant, participé à un quelconque projet créatif avec d'autres personnes, c'est profondément touchant et bouleversant de voir ça à l'écran. Des gens qui essaient de matérialiser des idées, là, devant vous, en temps réel. C'est inouï.   Simon Hanselmann, auteur de   BD (dernier ouvrage : Crisis Zone) L'humour et le génie de «Crash Site»   Je suis navré pour les images animées, mais mon plus grand choc visuel de 2021 a été une bande dessinée, Crash Site de Nathan Cowdry. C'est absurdement transgressif, totalement hilarant,   un livre qui n'aurait censément jamais dû exister dans ce monde et ce «climat social». Mais il existe, c'est un putain de miracle et je l'ADORE. Et d'après ce que je sais, il doit sortir en France en 2022 chez Presque Lune [en février sous le titre Rosie en Amazonie, ndlr]. L'humour et le génie sont toujours là et on va encore pouvoir en profiter un moment grâce à des gens comme Cowdry.   Vincent Macaigne, acteur et cinéaste (dernier film : l'Origine du monde de Laurent Lafitte) La précision de «la Loi de Téhéran»   J'ai vraiment été touché par la Loi de Téhéran de Saeed Roustayi, sûrement pour mes origines iraniennes mais aussi par la précision et la qualité de la réalisation et du jeu des comédiens. A l'abordage   de Guillaume Brac, toujours aussi précis, solaire et génial. Onoda d'Arthur Harari, un film fou, sublime, d'un très grand cinéaste. Admiration énorme pour ces films cette année. Adoration pour ces films qui nous interrogent sur nos propres contractions, osent regarder leurs personnages sans jugement. Osent ressentir la profondeur, la laideur, le sublime de l'être. Je pense beaucoup aussi à Annette ou à Titane, ces films ont grandi en moi cette année, pour devenir une sorte de prière pour la création, le lyrisme, la fureur et le courage, et ça me porte. Je relis aussi, toujours, les textes d'Angélica Liddell, metteuse en scène et dramaturge de génie, qui continue à créer et à crier, et ça me rassure !   Smith, photographe, cinéaste et plasticien (dernière oeuvre :   Désidération (Anamanda Sîn)) L'univers fantasmagorique d'Arca   Quand j'ai découvert le clip Prada /Rakata d'Arca, j'étais en transe de joie - j'aimerais le voir à nouveau pour la première fois ! C'est comme si Arca, artiste non binaire vénézuélienne que j'ai découverte   à travers ses collaborations avec Björk ou Kanye West, et dont le travail solo des dernières années gravite autour de sa propre transition, offrait soudain un univers visuel pour une population qui n'a pas de représentation. Ses images auraient pu figurer dans «Transgalactique», le numéro spécial de The Eyes consacré à la transidentité dans la photographie, que j'ai dirigé avec Nadège Piton en 2020. Ce clip incarne l'empowerment d'une communauté qui en a marre d'être la troisième roue du carrosse de l'humanité, et qui en a marre de se faire assassiner. Ce n'est pas un hasard si ces images de synthèse héritées des univers multiples de Björk et Matthew Barney, du BDSM, de la sorcellerie, du rêve   infernal, sortent aujourd'hui. Arca construit un univers fantasmagorique qu'informe son identité trans : elle donne forme à un techno- Golem, ou à un Pokémon d'outre-genre.   Hafsia Herzi, actrice et cinéaste (dernier film : Bonne Mère) «Leur Algérie» est doux, sensible et vrai   Le film qui m'a le plus touchée cette année, c'est Leur Algérie, le documentaire de Lina Soualem, que je trouve magnifique, sensible, vrai, bouleversant. Je la connais depuis Tu mérites un amour,   mon premier film, dans lequel elle joue. C'est une jeune femme que j'admire aussi bien pour son intelligence que pour son talent. Elle a vraiment dû se battre pour mener à bien ce projet, le financer, du tournage au montage. C'est quelque chose de très personnel puisqu'elle va à la rencontre d'Aïcha et Mabrouk, ses grands-parents, qui se sont séparés après soixante-deux ans de mariage. Le film est à   son image, doux, sensible et vrai. J'aime beaucoup sa démarche, je trouve ça très beau d'immortaliser ses grands-parents et ce por-   d'une femme qui a repris sa liberté mais qui est tout de même là pour son mari comme dans un devoir de fraternité. Lina Soualem demande à Aïcha «Tu l'aimes ?» Elle rigole, parce qu'on ne parle pas de ces choses-là pour les gens de sa génération. C'est magnifique. Il y a aussi la série Plan coeur que j'ai rattrapée cette année, je l'ai regardée pour Sabrina Ouazani que j'avais rencontrée sur la Graine et le Mulet. On ne se voit jamais, mais j'ai eu grand plaisir de voir à quel point elle reste une actrice magnétique qui irradie chaque scène.   Alain Guiraudie, cinéaste et écrivain (dernier livre : Rabalaïre) «Onada», un rêve cinématographique   Onoda, c'est un film intemporel qui résonne avec notre époque, sans doute à cause de l'entre-soi et de soldats qui se font leur interprétation du monde dans leur coin. Cette idée atteint son apogée dans   une séquence très drôle où le soldat et héros du récit refuse de croire à la fin de la guerre, et revisite la géopolitique d'après-guerre. On assiste alors à la naissance d'une théorie du complot. C'est un film ambitieux, un vrai film de guerre intimiste dans lequel se côtoient l'épique et le quotidien. Et de par son côté hors du temps et hors du monde, de par la nécessité pour les héros de réapprendre à vivre, et de par son classicisme, il atteint ce à quoi beaucoup de cinéastes aspirent (moi le premier), un rêve cinématographique, un universalisme que je vois rarement aujourd'hui. Comme un film qui aurait toujours existé.   Saïd Ben Saïd, producteur (dernier film : Bonne Mère) Hamaguchi est devenu son propre maître   Etrange année 2021, pendant laquelle les salles de cinéma indépendantes ont continué de se vider de leur public tandis que les plateformes ont poursuivi   leur marche en avant et leur croissance.   N'en demeure pas moins que c'est une année cinématographiquement vaste et riche et qu'elle abonde en chefs-d'oeuvre. Un cinéaste,   Ryusuke Hamaguchi, est venu confirmer de façon éclatante nos premières impressions en réalisant deux grands films pendant le confinement : Drive My Car, primé à Cannes, et Contes du hasard et Autres Fantaisies [sortie prévue en avril, ndlr] que j'ai pu découvrir à l'excellent festival des Trois Continents à Nantes ; deux films qui m'ont beaucoup frappé par leur profondeur, leur ampleur et la complexité de leur construction. Dès ses débuts, Hamaguchi a affiché clairement ses filiations : Naruse, Cassavetes, Rohmer, Grémillon. J'ai toujours eu envie, après lecture de ses interviews, de revoir les films de ces cinéastes pour voir de quelle façon leur cinéma était présent dans ses films car j'aime beaucoup chez lui cette violence qui passe par la parole et qui nous confronte à ce qui est cru,   blessant et inattendu.. Avec Contes du hasard , Hamaguchi avance seul. Il est devenu son propre maître. La mise en scène est conduite jusqu'à sa forme la plus aboutie. Il y a une puissance, une précision, un rythme, qui relèvent de la beauté musicale.   Hassen Ferhani, cinéaste (dernier documentaire : 143, rue du désert) «Garage, des moteurs et des hommes», percutant, fabuleux   Plusieurs films m'ont intéressé, quelques-uns m'ont passionné et, notamment, Garage, des moteurs et des hommes de Claire Simon. Simplement percutant sinon fabuleux.   Un garage de mécanique, des boulons et de la graisse et, là-dessus, un miracle de découvertes humaines. Je parlerai aussi de Nous d'Alice Diop, le long de la ligne B du RER dans une France mosaïque que certains feignent d'ignorer. J'ai vu aussi I Comete de Pascal Tagnati. Lui, c'est un village corse qu'il nous propose. D'apparence, il ne se passe rien d'autre que ce l'on croit qu'il se passe dans un viltrait   lage corse en été. Pourtant, la constellation d'histoires anodines finit par révéler des enjeux dignes de la tragédie grecque.   Tyler Taormina, cinéaste (dernier film : Ham on Rye)   «Licorice Pizza», un film merveilleux   J'ai d'abord pu découvrir Licorice Pizza, de Paul Thomas Anderson, lors d'une avant-première à Los Angeles [sortie en France le 5 janvier]. J'ai assisté à deux séances en 70 mm. C'est une oeuvre   qui ne peut émaner que du coeur d'une personne adorable. Après avoir vu le film, je me suis senti plus léger et plus lumineux. Après avoir passé tant de temps en confinement, c'est un immense plaisir de voir un film aussi merveilleux au milieu d'un public de 600 personnes. Il y a un moment où un personnage tombe en panne d'essence et toute la salle s'est exclamée à l'unisson. Je ne me souviens pas de la dernière fois que j'ai eu l'expérience de centaines de personnes réagissant d'une telle façon à un film. C'est le paradis !   L'aventure laotienne qui enchantera votre fin d'année !   2020   SÉLECTION OFFICIELLE   RESPLENDISSANT",
  "Son retour en chair et en os dans le centre de Paris après deux éditions basculées en ligne à cause de la pandémie, le festival Cinéma du réel le fait dans des salles pleines. A l'empressement du public semble correspondre, sur les écrans, une urgence et un bouillonnement. Cette édition sera politique et tout porte à croire, d'une séance à l'autre, que ce n'est pas seulement le fait de celles et ceux qui la programment, mais de la poussée d'autres forces, d'un état général de la production plus que jamais branchée sur tout ce qui la cerne. Qui peut mettre, sinon le réel, le cinéma aussi hors de lui ? Documentaires, fictions, et autres - les films étant ici des êtres non-binaires - semblent concentrés sur leur tâche : inventer de nouvelles façons de raconter les histoires, des façons de raconter l'histoire, pas forcément en majuscule. Dans ces quelques premiers jours du Réel, une question politique se fait jour. Où finit le réel et où commence le cinéma ? Plus précisément, quand est-ce qu'un film commence ? Il semble que son début ait lieu au moins deux fois : quand l'histoire qu'il nous raconte commence et quand il trouve la forme pour le faire. Dans un film terminé, ces deux temps se confondent, s'effacent, emportés par son mouvement. Et   pourtant, chaque film n'est rien d'autre que leur rapport instable, dangereux, incertain. Ce petit écart, certains films ne tentent pas de le dissimuler ou de le reboucher, et dans cette brèche des énergies folles s'engouffrent, des révoltes entières passent et tout peut se soulever.   gang épique Ainsi de l'ingouvernable Mato Seco em Chamas (Dry Ground Burning, Un brasier de terre   sèche, en VF), film brésilien ou apatride, résolument anti-patrie, de Joana Pimenta et Adirley Queirós, un tandem de grands cinéastes en qui tout semble refuser ce genre d'étiquettes superlatives. Son co-auteur, connu pour son éloquence insurrectionnelle dans les discussions d'après-projection, disait le soir de la première que le cinéma commence quand, dans un film, on peut tuer la police. Leur film n'arrête pas de commencer, il réinvente sans cesse sous nos yeux sa propre narration, un plan enflammé après l'autre. A Ceilândia, ter-   ritoire urbain de la périphérie de Brasilia, un quartier populaire assiégé par l'Etat, où Queirós vit et tourne tous ses films - pour le transformer, en commun avec ses habitantes, en zone de fiction à défendre - Mato Seco em Chamas accompagne les trajectoires de deux soeurs, Lea et Chitara, dans leurs pratiques (réelles, fictives, ou autres) d'une liberté menacée. Film de contre-science-fiction, entrant en résistance armée à la science-fiction réalisée par le fascisme fossile au pouvoir dans son pays (une dictature pétrochimique), Mato   Seco trouve du pétrole à Ceilândia, et restitue cette ressource au peuple des femmes en lutte, au gang épique des pétroleuses noires, gouines, mères et cheffes de guerre, qui reprennent le contrôle du quartier. Cette mutinerie, le film la présente, la produit, comme une brûlure lente, calme incendie qui ravage tout, cinéma et fiction compris. Un art qui soit modeste et grandiose à la fois, qui sache quitter toute espérance pour faire de la politique librement, raconter l'histoire sans espoir ? Un film qui crée un vrai-faux parti, le parti du peuple prisonnier (dans un pays qui met en tôle celles et ceux qui, de Lea en Lula, veulent rendre le pétrole aux gens), dont les initiales, PPP, criées haut et fort dans les rues de la favela font peut-être renaître de ses cendres un certain Pasolini, auteur d'un roman titré Pétrole ? C'est pour mieux faire entendre tout le   reste, la voix forte et fragile des damnées de la terre. L'histoire a commencé depuis toujours, elle prend encore de nouvelles formes, un film est tendu entre les deux.   un peuple et un homme En un mouvement inverse, mais animé d'autant d'urgence, le monumental Mr Landsbergis de l'Ukrainien Sergei Loznitsa reconstitue tout un pan d'histoire : celle de la sortie de la Lituanie de l'URSS entre 1990 et 1991, sous forme d'une épopée de l'archive. A partir d'entretiens au présent avec Vytautas Landsbergis, président du pays lors de l'indépendance, à qui son rôle-clé dans ces événements, au moment de ne pas faiblir, a donné une stature de héros qui tranche sur son humilité, le film retrace avec précision la succession de tous les événements, dans la rue et dans la Chambre, entre le Parlement, la foule, et les tractations avec Moscou, qui ont conduit à l'autonomie lituanienne, le réveil des   pays Baltes et l'éclatement de l'Union soviétique. Mobilisant une grande quantité d'archives filmées, de tous formats, de façon à reconstituer, par le jeu des différents angles que les rushs légués par l'histoire permettent sur les événements, l'enchaînement de ces moments épiques, le film fait le portrait d'un peuple et d'un homme se dressant face à tout autre chose : une armée sur le point d'envahir, un immense Etat qui vacille, un appareil qui résiste, et l'homme à sa tête, une énigme - car Mr Landsbergis dessine aussi le portrait en creux de Mikhaïl Gorbatchev, en interlocuteur et bourreau. Le film prend place aux côtés de grands précédents comme Vidéogrammes d'une révolution de Farocki et Ujica pour   la Roumanie ou Material de Thomas Heise pour la RDA, fresques de la fin du socialisme réel, s'intéressant sans doute moins qu'eux aux images des événements qu'au récit qu'il est temps d'en faire, pour d'évidentes et urgentes raisons. Dans la salle du centre Pompidou, en présence de Loznitsa, l'émotion était palpable, le film étant lui-même saturé de ce sentiment d'une histoire qui se rapproche,   visant le présent au moment du danger.   comédie anarchiste Le formidable Navigators, premier film de Noah Teichner, lui, offrait le jour même une sorte de contrechamp. Découvrant au cours de ses recherches qu'une fois de plus le   cinéma et l'histoire, ou le réel et la fiction, se rencontrent des façons les plus inattendues, le jeune cinéaste américain exilé à Paris, où il fait partie de l'Abominable, labo argentique autogéré, nous présente ses trouvailles sous la forme d'un essai déchaîné. Quand commence vraiment son histoire ? Est-ce quand le Buford, un navire surnommé l'Arche soviétique, quitte New York en décembre 1919, transportant à son bord, déportés de force vers la Russie bolchevique dans des conditions cruelles, 249 militants anarchistes et communistes, dont Emma Goldman et Alexandre Berkman ? Ou bien quand, cinq ans plus tard, Buster Keaton, inconscient de cet épisode, tourne sur le même bateau un de ses chefs-d'oeuvre burlesques, la Croisière du Navigator ? Ou quand les traces des deux histoires sont montées ensemble par le film, qui trouve entre elles d'inouïes correspondances ? Comédie anarchiste, tragédie gaguesque, le film est un délire de précision, dont la méticulosité, pleine de précaution et de distance, n'a en fait pas d'autre but que de se brancher   directement sur les forces les plus vives, et les plus subversives, de la révolte, main dans la main, des humains et des images.   romantisme révolutionnaire Raconter le politique par l'intime et l'intime par le politique, ce n'est pas une vieille formule, c'est un acte, toujours déplacé. Deux films nous l'envoient au visage. Voici Boum- Boum de Laurie Lassalle, film d'amour sur les gilets jaunes, ou film gilet jaune sur l'amour, à un point sacrément osé, où tout s'expose, et d'abord au danger. Manifester sous Macron, tomber follement amoureuse (d'un GJ aux belles paroles), c'est ici plus que la même chose, c'est risquer de perdre la tête. Portrait d'un mouvement politique réprimé dans le sang, par l'autoportrait d'un amour impossible, cherchant à voir tout ce qui reste du romantisme révolutionnaire à l'époque de l'émeute sans tête et du polyamour sans maître, cherchant le female gaze possible sur les derniers feux de l'héroïsme, Boum-Boum veut ruiner les clichés en étant fidèle à ses sentiments. Narcissique dans le bon sens du terme, et pas prétentieux pour un sou, le film contient, à l'état gazeux, une belle théorie amoureuse du politique (et vice-versa) qui pourrait bien être utile à nos vies, à nos histoires entrelacées.   une fiction pour le tribunal Et voici Relaxe d'Audrey Ginestet, dont l'audace déploie une autre tactique, celle de la contre-exposition, un autre éclairage sur une «affaire» jetée en pâture à trop de lumière, qui fit dérailler tout le monde, Libé compris, en 2008. A Tarnac, en 2018, Manon Glibert, inculpée parmi les autres, prépare, après dix ans d'enfer, de rouleau compresseur sur les vies, sa défense à l'approche du procès. Le film, qui fait son portrait - au sein de celui, collectif, d'un petit groupe d'entraide juridique -, lui propose une répétition, une fiction pour se préparer au tribunal, aux côtés d'autres inculpés, Benjamin Rosoux et Yildune Lévy. Relaxe aurait pu leur faire courir le risque d'une énième surexposition, mais les protège au contraire absolument (par les moyens d'un cinéma qui chercherait ouvertement, au fur et à mesure, comment bien raconter tout ça, en y incluant la tendresse), non sans détailler les effets, dans la vie des personnes concernées, d'un tel procès politique : une perversité   dont d'autres, notamment dans ce pays à l'heure-même où le film passe, ne sont toujours pas à l'abri.   A chaque fois une histoire a déjà commencé, dans la langue intraduisible des faits, et une forme tâtonne, grésille, veut faire entendre ses accents. Parmi les grilles du Réel, deux films tout à fait différents enquêtent sur le chant des oiseaux. Un traité filmique d'Erik Bullot, Langue des oiseaux, cherche le point de rencontre entre musique et langage. Et une fable, 7 h 15 - Merle noir de Judith Auffray, traque dans la forêt cévenole la ritournelle d'une créature inconnue. Du réel montent, insistantes, les notes de la fiction, le cinéma règle ses appareils : à chaque film l'histoire lui échappe, mais les bribes qui s'en détachent accompagnent, pour encore un temps, ceux qui vont devoir y retourner.?   Cinéma du réel au centre Pompidou, Forum des images et MK2 Beaubourg (75001), jusqu'au 20 mars. Cette mutinerie, le film la présente, la produit, comme une brûlure lente, calme incendie qui ravage tout, cinéma et fiction compris.",
  "En 2010, Jean-Baptiste Thoret a parcouru plusieurs milliers de kilomètres en voiture en compagnie de Michael Cimino, depuis la Californie jusqu'au Colorado. Suivant une idée suggérée parle cinéaste lui-même : opérer en sens inverse le chemin arpenté dans ses films, depuis son New York natal vers les cieux immenses de l'Ouest, lieu infini du cinéma de son maître à réaliser, John Ford. Le périple a abouti à un livre, Michael Cimino, les voix per- dues de l'Amérique (Flammarion, 2013), qui immortalisait tout à la fois la voix du cinéaste, son regard, et ce road-trip à travers les paysages qui peuplent ses films, à égalité avec les hommes. Ensuite Thoret a réalisé d'autres voyages à travers le territoire nord américain, dont celui mélancolique et vibrant de We Blew It, récit en pointillé d'un échec cuisant, celui du rêve contre-culturel de la fin de sixties, et sa radiographie en temps réel dans les longs métrages abrupts et idéalistes du Nouvel Hollywood. Le documentaire Un mirage américain enchâsse en quelque sorte le livre dans le film: retour au territoire d'images et de fantômes qui a vu naître les trois premiers grands longs métrages de Cimino, le Canardeur (1974), Voyage au bout de l'enfer (78) et la Porte du paradis (80), c'est un portrait inédit du cinéaste disparu en 2016, mais surtout une enquête sur la trace qu'il a laissée chez celles et ceux dont il avait voulu raconter la vie. Ainsi le film indescriptible débute-t-il par trente minutes d'immersion à Mingo Junction, cité ouvrière en déréliction de l'Ohio où fut tourné en majorité Voyage au bout de l'enfer, en compagnie des visages anonymes d'une très nombreuse figuration.   Car on a tendance à l'oublier, mais le deuxième film de Cimino, qui le rendit célèbre et lui valut cinq oscars -dont deux pour le meilleur film et le meilleur réalisateur- ne se passe qu'en partie dans l'enfer de la guerre du Vietnam ; sa première et sa troisième partie contient le quotidien d'une bande d'amis, enfants de l'immigration russe joués par Christopher Walker, John Savage, Meryl Streep ou Robert De Niro, en partance puis de retour de cette guerre dont ils ne doutent pas une seconde qu'il leur appartient absolument d'aller la combattre.   Une communauté qui ressemble comme deux gouttes d'eau à celle, bien réelle, de Mingo Junction en 2020, survivante malgré le délitement industriel du Midwest, et les crises économiques successives. C'est en leur compagnie que ce portrait filmique de Michael Cimino commence, et, à bien des égards, finit. Une manière pour Jean-Baptiste   Thoret d'honorer le cinéaste, de moins en moins perceptible derrière le bruit des anecdotes et son statut d'artiste maudit, et sa muse, l'Amérique des paysages et des paumés, des mythes et idéaux bafoués.   Vous usez dans Un mirage américain du même pro- cédé que dans vos précé- dents films : retourner sur les lieux où ont été tournés les films, jusqu'à recréer certains plans presque à l'identique. Dans quel but? J'y ai pensé avant même de partir tourner dans l'Ohio : il fallait que je refasse ce plan emblématique qui ouvre Voyage au bout de l'enfer. C'est le moment où l'on entre dans un autre monde. Ce n'est pas le franchissement du pont de Nosferatu, mais, pour Cimino, l'entrée dans cette Amérique qu'il a appris à découvrir, vers ces gens qu'il a appris à aimer. Refaire ce plan, pour moi, revient à m'interroger sur ce que Cimino est venu filmer. Qu'est-il venu filmer, jus- tement ? Quand j'ai fait ce voyage avec lui en 2010, il avait programmé un trajet d'un point A en Californie à un point B dans le Colorado, pour aller à la rencontre d'une espèce de cow-boy qui incarnerait cette humanité qu'il a cherchée dans tous ses films. Et c'est drôle, Cimino lui-même venant de la côte Ouest, grand amateur de Visconti et de Fitzgerald, avait ce désir qu'une partie de lui, et de l'Amérique, puisse exister dans la conversation avec les ouvriers de l'Ohio. C'est le vieux rêve fordien, qui a mené à l'Année du dragon, un film sur le désir fou de réparer la communauté. Mais Stanley White [le héros du film, ndlr] voudrait tellement que le monde ressemble à un film de John Ford qu'il en devient fou. Ce face-à-face entre un homme et cette idée de l'Amérique, c'est tout Cimino : un homme à la recherche d'un mirage qu'un jour quelqu'un a filmé un cinéaste nommé John Ford. Et que ce mirage soit vrai ou non n'a pas d'importance.   Parce que ce qui lui a permis de se mouvoir, de faire des films, c'était justement la croyance qu'il y avait effectivement, éventuellement, cette espèce de mirage à portée de main. Cimino a tourné des mirages vrais.   Un mirage américain débute par une demi-heure à Mingo Junction, où a été tourné en partie Voyage au bout de l'enfer, avec les anciens figurants ou participants qui avaient traversé le tournage. L'idée du film a germé lorsque je me suis demandé ce qu'étaient devenus les gens de la communauté de Clairton. Mais d'ailleurs, est-ce que Clairton existait vraiment? En faisant mes recherches, je me suis rendu compte que c'était un mélange entre cette ville dans l'Ohio, et de Cleveland, à 250 km de là. Et après avoir commencé à échanger avec Jim Freiling, l'un des membres de l'Association des amis de Mingo Junction, je me suis aperçu que le tournage de Voyage avait laissé une empreinte très forte : «Tout le monde s'en souvient ici.» Vous avez organisé une improbable projection du film dans le petit bar de la ville où ont été tournées certaines scènes. La salle de cinéma la plus proche, elle était à 200 km. Et je me suis dit, je vais projeter Voyage exactement comme eux l'ont perçu. On tire un drap. On voit un peu les coins, ce n'est pas très bon, mais ils se l'approprient tout de suite. Ça raconte exactement cette émotion sur laquelle j'ai mis des années à trouver des mots. La performance de De Niro, les super raccords et tout ça, ils s'en foutent. Le cinéma, quand le temps passe, tout ça disparaît. Reste une sorte d'humanité, ou de vérité. Ou la mort, parce que c'est beaucoup un film sur la mort. On peut même se dire que Meryl Streep, lorsqu'elle revoit Voyage au bout de l'enfer, pour elle, c'est le home-movie de John Cazale [le comédien, décédé d'un cancer peu après le tournage du film, était son fiancé, ndlr].   Votre vision de Cimino va à l'encontre de celle, plus traditionnelle, qui le présente comme un démiurge, qui a ce fait divers sur le dos d'avoir tué le cinéma d'auteur américain des années 70 avec la Porte du paradis Il y a des choses que je garde et d'autres que j'évacue. Par exemple, j'évacue l'histoire de la Porte du paradis comme le film qui fait chuter et Cimino, et le Nouvel Hollywood, parce que c'est une histoire officielle qui n'est que partiellement vraie. C'est le Sicilien, en 87, qui a mis un terme à sa carrière. Dès l'Année du dragon, il renaît. L'Amérique adore les histoires de Phoenix, et il est reparti, Cimino. Il s'est retrouvé avec le même pouvoir qu'un   Scott ou qu'un Friedkin au milieu des années 80. Il se trouve qu'après l'Année du dragon, il fait un mauvais choix et c'est le deuxième coup qui l'a abattu. Quant au cinéaste démiurge J'ai les propos d'Oliver Stone en tête, qui devait financer son projet de western en langue sioux. «On avait trouvé l'argent pour le faire», et bon an, mal an, Cimino s'est arrangé pour ne pas le faire. A partir de 1995, 1996, Cimino a envie et n'a pas envie de faire des films. Une part de moi voulait conserver ce statut, à la fin, d'un artiste maudit. Quel est votre avis critique, in fine, sur la Porte du paradis, ce film honni à sa sortie, et si largement vénéré depuis ? Quand tu fais un film documentaire, il y a des séquences clés, dont tu sais dès le début qu'elles seront là. Pour la Porte du paradis, avant de laisser Tarantino dire à ma place que c'est un grand film, il fallait traiter les critiques comme une rumeur. Elles se mélangent, la tempête arrive et un vent de poussière, comme à la toute fin de la bataille du film, les efface complètement. Maintenant, je ne suis pas un hagiographe fan, aveugle. Voyage au bout de l'enfer est un film parfait qui a la grâce de bout en bout. La Porte du paradis est un grand film qui, par moments, résiste et qui, malgré tout, a des défauts. Voilà. Et si le film n'a pas marché à l'époque de façon si spectaculaire, ce n'est pas uniquement parce que c'est «Marx qui arrive au moment de l'élection de Reagan». C'est aussi parce qu'il y a des problèmes de structure. C'est parce qu'il y a un problème d'incarnation avec Kris Kristofferson. Et le problème de la Porte du paradis, comme souvent, c'est que c'est le film d'après le succès et que Joann Carelli, sa productrice et sa muse, lui lâche la bride sur le cou.   Avec le recul, on peut voir l'évanouissement de Cimino comme celui d'un cinéaste qui n'a été qu'un moment très court dans l'air du temps.   Après le Sicilien, il n'a plus eu les coudées franches, ni les budgets. Mais surtout, il n'était plus dans son âge d'or : une décennie pendant laquelle il fait les quatre films qui font qu'on en parle encore aujourd'hui. Après, il s'est mis à faire du Cimino, c'est-à-dire qu'il se regarde en train de filmer ses propres idées et conceptions de la vie, les jeunes, les vieux, la mélancolie, le temps qui passe et son amour du Guépard de Visconti. Tout Cimino est là, mais c'est du «meta Cimino». Tout ressemble, mais tout dissemble. Et c'est déjà fini. Quel est le lien entre We Blew It et ce portrait de Cimino? Peut-on dire qu'il s'agit de deux films sur la disparition d'un type de cinéma, mais aussi de son public ? Les deux évoquent une époque où le cinéma était constitué de deux industries qui arrivaient à cohabiter et à avancer de concert, l'industrie de la franchise et l'industrie du prototype. Cimino n'a fait que des prototypes, tout comme Coppola, Friedkin, Hal Ashby. Puis on est rentrés tranquillement, à partir des années 80, dans une ère quasi exclusive de la franchise. Il n'y a plus de prototype, uniquement du cinéma indépendant qui, aux Etats-Unis, est à peine connu -Paul Thomas Anderson, Wes Anderson, personne ne sait qui c'est. Cimino ou Bogdanovich [décédé la veille de cet entretien, ndlr] emportent avec eux une certaine idée du cinéma, et une certaine idée du public parce qu'on nous dira ce qu'on veut, mais si aujourd'hui on est dans une industrie de la franchise florissante, c'est qu'il y a le public pour ça.   C'est ce que raconte Paul Schrader à la fin de We Blew It : le cinéma est devenu de la musique classique. Ça veut dire que le cinéma, en tant qu'art populaire, a fait son temps. Qu'il va continuer à se faire des films d'art avec une communauté réduite de 150000 personnes qui a ses codes, ses références, son langage commun. Mais le cinéma n'est plus du tout un langage commun dans le réel. Or le cinéma, comme disait Malraux, est aussi une industrie, et la taille de la communauté détermine le genre de films qu'on fait. Si demain, il n'y a plus que 15000 personnes qui appartiennent à cette communauté du cinéma, les films comme Voyage au bout de l'enfer deviendront des films impossibles. Ça veut dire que la forme du cinéma elle-même change, évidemment. ?   MICHAEL CIMINO, UN MIRAGE AMÉRICAIN de JEAN-BAPTISTE THORET (2 h 11).",
  "Un jour d'hiver ordinaire, quelque part au large de Chartres; Jeanne Cherhal glisse une bûche dans le poêle à bois en écoutant un disque de François de Roubaix. La chanteuse nantaise a toujours aimé le cinéma. Elle appartient à la « génération Grand Bleu » : poster de dauphin dans la chambre, musique d'Eric Serra dans le baladeur autoreverse. Si elle ne s'est jamais risquée à jouer la comédie, son spectacle n'en propose pas moins une formidable expérience de cinéma. Seule en scène, elle revisite plusieurs classiques de la chanson de film et transforme son piano en un fabuleux projecteur de souvenirs. Tout a commencé dans la ville des Lumière : «  En 2019, Thierry Frémaux m'avait invité à l'Institut Lumière de Lyon car le festival honorait Francis Ford Coppola. Il m'avait proposé d'interpréter la chanson du 'Parrain' de Dalida.  » La collaboration entre l'artiste et l'institution s'est poursuivie au-delà de cette cérémonie... jusqu'à devenir une véritable soirée chantée. «  En dressant une première liste, on s'est rendu compte qu'il y avait un nombre infini de chansons tirées de films. J'ai ensuite fait mon choix de façon très instinctive, sans vraiment réfléchir.  » Au fil des accords, on passera de la « Recette pour un cake d'amour » du « Peau d'âne » de Demy au « Piensa en mi » des « Talons aiguilles » d'Almodovar.    Une chanson comme un film en soi Le concert convoque aussi des chansons de comédiens, de comédiennes, comme l'adorable petit « Pull marine » d'Isabelle Adjani : «  Celles-ci ne sont pas de la même nature. 'Pull marine' n'est pas lié à un film particulier. Néanmoins, c'est un titre emblématique des rapports ténus entre le monde du cinéma et celui de la musique. Surtout, j'adore les actrices qui chantent ! Je suis touchée par leur côté très naturel et spontané. Les comédiens n'ont pas toujours les codes des chanteurs et pourtant, lorsqu'ils chantent, il se passe quelque chose. Adjani par exemple a cette façon à elle, très précise de poser sa voix flûtée.  »    https://youtu.be/XDVZoMlxzJA   C'est Luc Besson qui réalise le clip de « Pull marine » en 1984. Le temps d'une chanson, Adjani tombe amoureuse d'un homme poisson. Avec quatre ans d'avance, quatre minutes musicales racontaient déjà « Le Grand Bleu » .   « Ce concert,  poursuit Jeanne Cherhal,  je le voulais comme une déclaration d'amour au cinéma mais aussi une célébration de ces ponts avec la chanson. »  Parfois, les acteurs qui chantent continuent de jouer la comédie. Dans « La chanson d'Hélène » des « Choses de la vie », Piccoli ne chante pas, il parle. Tout comme Gabin égrenait son « Je sais » ou Delon susurrait les caramels, bonbons et chocolats qui concluent le récital de Jeanne Cherhal.    On est aux frontières du chant et de l'art dramatique, en équilibre sur le verbe « interpréter » : «   J'aime ces moments parlés-chantés. Néanmoins, en tant que chanteuse, c'est quelque chose que je ne m'autorise pas. Disons-le, quand on parle, on se sent complètement nue. Soudain, il n'y a plus aucun artifice. Je l'ai fait une fois dans un duo avec Benjamin Biolay qui s'appelait 'Brandt Rhapsodie'. »   C'est une chanson-film qui date d'il y a dix ans. L'histoire d'un couple, du coup de foudre à la rupture, d'un amour balayé par la routine. Parfois, les chansons ressemblent à des courts-métrages, à des films sans écran.     «  En concert, j'ai toujours un film intérieur qui défile. Je sais que des images vont venir, toujours au même moment. Ce sont des images très précises qui ne sont pas forcément liées au texte. Je pense à 'César', une chanson qui évoque la naissance de mon petit garçon. A chaque fois que je la chante, j'ai l'image de cette fleur qui survient. C'est quelque chose d'onirique, d'inconscient...  »    Cependant, dans le cas de chanson de film, ces images existent déjà et la chanteuse peut les partager avec son public dans une étonnante communion cinéphile : «   Lorsque je chante 'Jésus revient ', c'est toute la kermesse de 'La Vie est un long fleuve tranquille' avec Patrick Bouchitey et sa guitare qui surgissent. Puis, au moment de 'Porque te vas', on revoit les trois petites filles de 'Cria Cuervos' dansant dans leur chambre de Madrid.  »    https://youtu.be/q8y-O4Wha1w   Sorti en 1974, « Porque te vas » n'était qu'un titre ordinaire, perdu parmi tous les 45 tours dévorés par les mange-disques des seventies. La chanson prend une autre dimension lorsque Carlos Saura la glisse dans son terrible tableau de l'agonie du franquisme. A jamais, la voix de Jeannette restera liée aux grands yeux sombres de la petite Ana Torrent. De même, dans « Drive », Nicolas Winding Refn offre aux synthétiseurs de « Nightcall » une autre identité. Désormais, le dialogue entre le timbre mécanique de Kavinsky et la voix caressante de Lovefoxxx nous renverra toujours au pas métronomique du « driver » joué par Ryan Gosling, à sa fragile voisine interprétée par Carey Mulligan... et aux néons de Los Angeles.   Une évocation d'une période de sa vie  «  Nous avons fait le choix délibéré de ne pas mettre d'écran, de ne fournir aucun support visuel au public , poursuit Jeanne Cherhal . Je voulais que chacun puisse se faire son petit cinéma. Ainsi avec 'La chanson d'Hélène' survient la beauté de Romy Schneider, les cigarettes de Piccoli. Toutes ces images sont déjà en nous, comme enregistrées.  » Son piano, sa voix tendent un miroir à nos souvenirs de spectateurs. Et l'on s'aperçoit en accompagnant Jeanne dans son voyage musical, du nombre de visages et paysages que le cinéma a tatoués sur nos rétines.    Parfois, seule la musique maintient ces films à la surface des mémoires. «  'I'm calling you' est composée spécialement pour 'Bagdad Café', film des années 1980 dont j'ai finalement peu de souvenirs. Pourtant les trois premières notes éveillent en moi cette grande étendue sablonneuse, cette station-service dans le désert... tout un film ou une impression de film.  »    Quelques-unes de ces chansons se sont mêlées à notre propre passé, pour écrire plus que la bande originale d'un film, celle de notre vie même. Lorsque Jeanne annonce le titre sur lequel elle a « le plus emballé », le public reconnaît instantanément « Reality », collier d'accords mythique inventé par Vladimir Cosma pour « La Boum » . Toute une génération aura dansé ce slow, en rêve avec Sophie Marceau ou en vrai avec la Sophie Marceau du lycée. Pour cette chanson, pour celle-là seulement, Jeanne Cherhal habille son décor d'une boule à facettes.   Dans son récital, elle tenait aussi à reprendre « Ça n'arrive qu'aux autres » de Michel Polnareff qui illustre le film du même nom de Nadine Trintignant. «  Celui-là, je ne l'ai pas vu. Il raconte la mort d'un enfant et je ne me sens pas d'attaque pour affronter un tel sujet. Pourtant, quand je chante 'Ça n'arrive qu'aux autres', je vois un film et l'image d'une jeune fille sur une balançoire. Ce n'est pas le film de Nadine Trintignant mais un autre film. Un film intime.  » Elle cite d'autres cas étonnants. Si « La chanson d'Hélène » est associée aux images des « Choses de la vie », elle ne figure pas dans le film. Claude Sautet n'a pas souhaité imposer de paroles à l'inoubliable mélodie de Philippe Sarde.   https://youtu.be/nVdKQQDEGtE   On songe encore à « Against all Odds » . Ce tube de Phil Collins écrit pour « Contre toute attente » de Taylor Hakford appartient à la postérité des FM. Le film, lui, est tombé dans les oubliettes des cinémathèques. Reprise en puissance d'une mélodie sensible et délicate de Dolly Parton, « I will always love you » est aujourd'hui l'hymne de Whitney Houston. « Bodyguard », le film dont il est tiré, survit à peine parmi les objets désuets de la grande brocante du ciné et son réalisateur, Mick Jackson, est parfaitement ignoré. Seul le clip maintient quelques-uns de ses plans dans le présent. Ces chansons-là vivent leur vie solitaire, divorcées d'images auxquelles on les avait destinés.   https://www.youtube.com/watch?v=wuvtoyVi7vY    « Les écrans de cinéma posés dans la rue, parfois »  Après Paris, Jeanne Cherhal ira chanter le cinéma à Londres, New York et Los Angeles. Pour l'instant, derrière sa fenêtre, le crépuscule s'allonge sur les collines du Perche. Au fond du jardin, elle construit le studio qui accueillera bientôt son piano. Derrière le clavier, une grande vitre s'ouvrira sur le jaune Technicolor du champ voisin. En attendant, la bûche se consume au salon. Il y a un gâteau au chocolat sur la table et une guitare au mur. En trois accords, Jeanne pourrait nous inventer un monde.    Soudain, la façon dont sa voix souffle des images paraît si simple et la machinerie du cinéma bien compliquée. Elle confie partager le trac des comédiennes avant le lever de rideau, mais elle ne joue aucun autre rôle que le sien. C'est un concert de spectatrice. La cheminée borde ses songes de crépitements. Il y a longtemps, dans l'un des titres de son troisième album, elle remerciait « les écrans de cinéma posés dans la rue parfois » . Doucement, elle se penche en avant pour raviver les braises, comme elle attise sur scène le feu des films qu'elle aime.      concert      Adrien Gombeaud",
  "« Nous sommes le film d'animation français le plus vu en salle depuis deux ans et demi et le dixième film français (tout genre confondu) le plus vu en salle en 2021. Les films indépendants avec des cibles familiales similaires ont compté environ 250.000 entrées, donc nous sommes vraiment très satisfaits\", présente à La Tribune le cofondateur de TAT Productions, Jean-François Tosti. » Après le succès de la marque \"Les As de la Jungle\" (qui a eu droit à un téléfilm, une série animée traduite en plus de 40 langues et un film réalisant 10,2 millions de dollars de recettes dans le monde), la société toulousaine avait essuyé \"un vrai échec\" avec son deuxième long métrage, \"Terra Willy (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/business/2019-04-11/tat-productions-le-faux-depart-de-terra-willy-la-faute-a-qui-813983.html)\", qui n'a convaincu que 130.000 spectateurs français dans les salles obscures en 2019. (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/business/2019-04-11/tat-productions-le-faux-depart-de-terra-willy-la-faute-a-qui-813983.html) Alors forcément, avant la sortie au cinéma le 11 août dernier de la dernière création originale du studio, \"Pil\", l'entrepreneur ne se risquait pas à des prévisions trop optimistes, dans un contexte de réouverture des salles de cinéma post-Covid difficile. (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/business/2021-07-22/tat-productions-veut-retrouver-le-gout-du-succes-avec-le-long-metrage-pil-889524.html)   Lire aussi 5 mnTAT Productions veut retrouver le goût du succès avec le long-métrage Pil (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/business/2021-07-22/tat-productions-veut-retrouver-le-gout-du-succes-avec-le-long-metrage-pil-889524.html)   Avec un coût avoisinant les huit millions d'euros, le film d'animation inspiré de décors occitans était attendu au tournant par ses partenaires et plus globalement par l'industrie cinématographique, mais aussi par la presse et le grand public. La réputation du studio toulousain, qui vient d'être récompensé \"Producteur européen de l'année\" au Cartoon Forum 2021, aurait pu pâtir d'une nouvelle dégringolade au box office. C'est finalement l'inverse qui s'est produit.   Lire aussi 4 mnTAT productions veut entrer dans le top 5 mondial des studios d'animation indépendants (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/business/2020-07-17/tat-productions-veut-entrer-dans-le-top-5-mondial-des-studios-d-animation-independants-852953.html)   Jusqu'à 450.000 entrées en France? [Image : https://static.latribune.fr/1789555/tat-productions-pil.jpg]   Le film d'animation produit à Toulouse enregistre un score supérieur à ses concurrents équivalents dans un contexte difficile (crédits : TAT Productions).   Avec le franchissement du cap des 400.000 entrées enregistrées en France la semaine du 06 au 13 octobre, l'héroïne anticonformiste Pil est parvenue à \"limiter les dégâts\" selon le dirigeant.   « Ce ne sont pas les chiffres que l'on aurait aimé atteindre dans un contexte normal, mais dans celui-ci, c'est une vraie victoire. Au 19 octobre, le film a attiré 425.000 spectateurs. Ce n'est pas mal, et il reste encore quelques semaines. Nous nous attendons à finir entre 430.000 et 450.000 entrées\", estime Jean-François Tosti. »   Celle qu'il ne faut pas appeler princesse s'est effectivement fait sa place, face aux oeuvres des géants américains qui ont dégainé \"La Pat'Patrouille : le film\" (Paramount) et \"Baby Boss 2 : une affaire de famille\" (Dreamworks). Entre la quatrième et la huitième semaine d'exploitation, et malgré un nombre de copies en baisse, le film a continué de réunir entre 20.000 et 25.000 curieux chaque semaine selon les chiffres publiés par CBO-Box Office. Dans un contexte de fréquentation des cinémas en deçà de la normale, ces données sont donc bien reçues par le producteur de Pil.   « Le nombre d'entrées faites hors vacances est assez impressionnant. Le film est resté pendant neuf semaines dans le Top 20 au Boxoffice, ce qui est relativement un exploit. Je me dis que le film a plu, puisqu'il a continué à être très régulier sur son nombre d'entrées\", analyse Jean-François Tosti. »   Un constat national qui s'applique particulièrement à Toulouse, où les distributeurs et les spectateurs ont soutenu la sortie au cinéma de l'oeuvre locale.   Bien que déficitaire, le film \"reste un succès\", notamment à Toulouse [Image : https://static.latribune.fr/1789560/tat-productions-pil-2.jpg]   Malgré des scores honorables, particulièrement dans la Ville rose, le film est pour l'instant déficitaire (crédits : TAT Productions).   Le cofondateur de TAT Productions se réjouit effectivement de constater que les exploitants de films de la Ville rose ont \"joué le jeu\" en conservant le film à l'affiche même lorsqu'il subissait des épisodes de ventes en berne à la billetterie.   « Je pense que c'est clairement lié au fait que l'on soit de Toulouse. Et vu qu'il y avait également un peu plus d'entrées dans les salles toulousaines qu'ailleurs, sans que cela soit exceptionnel, cela a renforcé le maintien du film dans les cinémas occitans. Depuis la rentrée, Toulouse est l'une des rares villes où 'Pil' a fait plus d'entrées que ses deux concurrents américains. Je pense même que c'est la seule ville en France où c'est arrivé\", révèle l'entrepreneur à La Tribune. »   Des indicateurs forcément très bien perçus par TAT Productions et ses partenaires, notamment le distributeur du film. À ce sujet, Jean-François Tosti considère que SND (groupe M6), a réussi le pari qui lui avait été confié de faire exister l'oeuvre au milieu de nombreuses sorties.   Les critiques du public et de la presse, globalement positives, ont elles aussi participé au bouche-à-oreilles et renforcé le sentiment du cofondateur du studio que le film avait un potentiel plus fort que ce qu'il n'a réalisé. Car si en interne, l'équipe du film savoure des scores qui en font rougir d'autres, le chef d'entreprise reconnaît tout de même \"un semi-succès\" teinté d'amertume, la production n'étant pas encore parvenue à remplir son objectif financier.   Mais Pil n'a pas dit son dernier mot, et l'aventurière pourrait encore inverser la tendance à l'international.   L'étranger comme voie de rentabilisation? [Image : https://static.latribune.fr/1789563/tat-productions-pil-3.jpg]   À l'international, le film d'animation a été acheté par des distributeurs traditionnels et des services de SVOD (crédits : TAT Productions).   Le film s'est effectivement vendu dans une soixantaine de pays, mais seulement la moitié de ses acheteurs le sortira dans les salles obscures. Soit la concurrence est trop rude, soit les acquéreurs sont des acteurs de la SVOD qui ont fait des plus gros chèques que les distributeurs traditionnels. C'est le cas de SkyTV, qui promouvra et diffusera l'animé sur sa plateforme en Angleterre, en Allemagne et en Italie.   « Nous pouvons être gagnants sur le film grâce à un succès à l'international, tout en essuyant des pertes en France. La difficulté dans ce contexte, c'est que le marché international est très ralenti et que les films se sont beaucoup moins bien vendus. On est sur des ordres de vente deux fois inférieurs à ce que l'on attendait. On part quand même sur l'idée que le film sera déficitaire, même si l'on est pas à l'abris d'une bonne surprise\", fait savoir Jean-François Tosti. »   Si une première sortie à l'international est prévue le 16 décembre à Singapour, le gros de l'exploitation du film à l'étranger se fera en 2022. Il faudra donc attendre ces résultats avant de pouvoir parler d'un volume 2 des aventures de Pil, au même titre que \"Les As de la Jungle\".",
  "Le réalisateur Yann Arthus-Bertrand explique le message de son documentaire \"Legacy\", diffusé le 26 janvier à de 21h05 sur M6, aux côtés du directeur général adjoint des programmes du groupe Jonathan Curiel.   \"Legacy\" est un film assez dur. Est-ce que vous souhaitiez provoquer une prise de conscience chez les téléspectateurs lorsque vous l'avez réalisé ?  Yann Arthus-Bertrand : Vous savez, tous les gens qui s'intéressent à l'écologie sont atterrés devant les chiffres et par ce qui est en train d'arriver. Aujourd'hui, nous sommes arrivés à un point auquel nous n'avions pas envie d'arriver, et ça nous fait peur. Ce film est un peu un bilan et montre aussi que si on décide de décarboner nos vies, on peut y arriver. Pour l'instant, nous avons l'impression que c'est impossible parce que nous sommes drogués à la croissance. Et c'est cette croissance qui est en train de nous tuer. Quand je dis que 10 % de la population mondiale émet 70 % du carbone, ça veut bien dire ce que ça veut dire. Il y a 10 % des gens qui sont responsables du réchauffement climatique et il y a 90 % des gens qui rêvent de faire comme eux. Dans ce film, je suis ému car ce n'est pas facile à dire, tout ça. Je pense que, pour qu'un film marche bien, il faut de l'émotion. C'est pour ça qu'à la fin, j'essaye de partager mon émotion avec les autres.   Mais est-il réellement encore temps d'agir pour sauver la planète ?    Y. A-B : Bien sûr. Ce film s'adresse aussi aux gens qui ont compris qu'il faut changer quelque chose. Aujourd'hui, il y a beaucoup de gens qui préfèrent ne pas voir la vérité en face alors que ce que je raconte dans ce film est évoqué tous les jours dans la presse. Comme on y est habitué, ces mots n'ont plus de force, ils ne vous touchent plus. Ce que j'ai essayé de faire dans \"Legacy\", c'est d'amener de l'émotion afin que les gens pensent à leurs enfants. Tout cela nous dépasse, mais ça vaut le coup de se battre. Qu'est-ce qu'il y a d'autre à faire dans la vie que d'essayer de se battre contre ça ? Donc, bien sûr qu'il faut continuer jusqu'au bout. Peut-être qu'on n'y arrivera pas, mais au moins, on aura essayé.   Pourquoi avoir choisi M6 pour diffuser votre film ?   Y. A-B : Je vais être très franc avec vous. C'est un film que je porte depuis un an et demi, et que personne ne voulait prendre. Tout le monde en avait peur car c'était \"trop pessimiste\". Quand j'ai appelé M6, la chaîne m'a tout de suite dit qu'elle était intéressée. Elle avait vraiment envie de diffuser ce film. J'ai travaillé avec des gens qui sentent que ce n'est pas l'audience qui est importante, mais de faire un vrai film et de regarder la vérité en face. C'est important de faire des choses utiles et non uniquement commerciales. Nous sommes tous en mission sur ce film. Bien sûr, on ne va pas changer le monde avec \"Legacy\", mais on essaye d'y contribuer. Avec ce film, nous essayons tous ensemble de partager un idéal. En fin de compte, c'est un film qui parle d'amour. C'est un peu naïf mais il n'y a pas d'autres solutions. Nous devons avoir la \"conscience amoureuse\" de ce qui nous entoure, comme le dit le pape. Qu'y a-t-il de plus important dans la vie que de construire un monde meilleur pour nos enfants ? Rien. C'est ce que montre ce film. On va tous mourir un jour, alors autant que le temps qui nous reste à vivre soit utile.   Jonathan Curiel : Il y a plusieurs éléments qui expliquent le virage éditorial qu'a pris M6 en choisissant de diffuser ce film. Premièrement, nous avons envie de nous développer de manière plus globale dans les grands documentaires de ce type. Deuxièmement, la présence de l'écologie sur M6 ne date pas d'hier. Il y avait déjà un magazine baptisé \"Ecolo 6\" qui était diffusé sur la chaîne dans les années 90. Nous avons diffusé plusieurs numéros de \"Capital Terre\" en 2010. C'est donc une thématique qu'on laboure depuis des années. Troisièmement, nous avons vu l'un des précédents films de Yann (\"Woman\") qui était formidable. En quelques minutes, il nous a pitché \"Legacy\". On y a vu beaucoup d'humanité. Il y a mis ses tripes et ça nous a tout de suite emballés. Au-delà des films sur l'écologie, nous y avons vu quelque chose de très personnel et un ton assez radical qui nous a séduits. Certes, c'est un film dur, mais il y a quand même des solutions à la fin. Il y a aussi quelque chose de très personnel, à la fois émouvant et touchant, dans ce film.   Pourquoi avoir choisi d'apparaître face caméra à la fin du film ?    Y. A-B : Je ne voulais pas mais je l'ai fait parce que je parle de moi dans ce film. C'est toujours difficile de parler de soi d'une façon intime. Nous avons travaillé durant trois mois sur la fin du film et je n'en dormais plus. Nous avons essayé plein de choses qui ne marchaient pas. De toute façon, même la veille de la sortie de mes films, j'ai toujours envie de changer quelque chose. C'est très difficile de faire un film sur l'écologie et de finir d'une façon positive parce que toutes les solutions qu'on donne sont toujours des \"mesurettes\" par rapport à ce que l'on doit faire vraiment. Ce que je veux dire avec ce film, c'est que toute l'humanité peut trouver la solution en mettant son intelligence en commun. Pour cela, il faut essayer de convaincre les gens. En tout cas, ce n'est pas la politique qui réglera le problème, même si j'y ai longtemps cru.   Une diffusion internationale est-elle prévue ?    Y. A-B : Il y a une très grande plateforme qui est intéressée, mais je ne peux pas trop en parler pour le moment.   Avez-vous déjà d'autres projets en cours ?   Y. A-B : Je travaille en ce moment sur un film qui s'appelle \"France, une histoire d'amour\". C'est un film sur tout ce qu'il y a de bien en France (le terroir, les gens, les lois sociales etc.), à travers des interviews de Français. On avait commencé la production, mais tout a été bloqué par le Covid. Ce sera sans doute un film de cinéma car c'est un gros projet. Derrière, nous avons aussi un très gros projet de film sur les réfugiés.    Propos recueillis par Clément Machetto  Cet article est paru dans La Lettre de l'audiovisuel",
  "«Inchon»   Un Laurence Olivier boursouflé campant un général MacArthur mystique, un scénario sans queue ni tête qui réécrit l'histoire... et un financement ahurissant par «l'Eglise de l'Unification». Ce film éléphantesque sur la guerre de Corée, conçu comme un outil de propagande et aujourd'hui invisible, a déraillé dès l'origine. Récit.   Séoul, été 1979. Sir Laurence Olivier a été sur scène Hamlet, Richard III, Macbeth. Il est l'un des plus grands acteurs de son temps. Chez Shakespeare, il n'a jamais tenté le truculent et bouffon Falstaff. Mais là, entre deux prises sur le tournage d'Inchon, il est dans la même position que le personnage mourant dans Henry V : au lit. Olivier, 72 ans et affaibli par les séquelles d'un cancer et d'une maladie musculaire, se ménage sous une tente, se préserve de la canicule. Il porte des gants pour empêcher ses mains de trembler. Mais lorsque c'est sa scène, le briscard retrouve toute son énergie. Il est le général Douglas MacArthur, le pugnace chef d'étatmajor qui mena le débarquement des troupes américaines à Inchon le 15 septembre 1950, une bataille décisive de la Guerre de Corée. Olivier éructant et cabotinant sur commande, pipe à la main : c'est le seul miracle régulier d'un film dont son producteur Mitsuharu Ishii jurait que Dieu en personne lui avait ordonné de le faire. Dieu omit de le prévenir qu'Inchon serait un flop épique. Avec Olivier et, à la réalisation, Terence Young (responsable des premiers James Bond), le dispendieux naufrage avait pourtant un prestigieux pedigree. Sans compter Ben Gazzara, Jacqueline Bisset ou Toshiro Mifune au casting. Bruce Surtees, collaborateur régulier de Clint Eastwood, en est le directeur de la photographie. A la musique, il y a Jerry Goldsmith, au CV stellaire (de la Planète des Singes à Patton). Mais Inchon a aussi sa face cachée, son véritable auteur: Sun Myung Moon, «révérend», chef de l'Eglise de l'Unification créée en 1954 et plus connue comme la secte Moon. Le Sud-Coréen, mort en 2012, mériterait son propre film : à l'âge de 15 ans, Jésus lui aurait donné pour mission d'unir l'humanité. Cela passe par l'édification d'un empire mondial, avec ses propres clubs de foot, immeubles et journaux, grâce à l'argent d'ouailles sous emprise. Dans la mémoire collective, Moon suscite d'abord l'image des mariages collectifs de ses fidèles: des grands raouts de frou-frou blanc et de dos courbés par milliers dans des stades (plus tard sur Internet), sans valeur légale, où les «mariés» se connaissent souvent depuis quelques heures à peine. De là, la grande messe du cinéma est logique : Moon, installé aux Etats-Unis depuis 1971, a besoin d'un film hollywoodien comme outil de soft power dans un pays qu'il voit idéal pour son dogme capitaliste, conservateur, anticommuniste et apocalyptique.   «Si c'est bien payé » Mais Moon n'a pas bonne presse outre-Atlantique (il finira accusé de fraude fiscale en 1981). A travers sa société One Way Production, son homme de paille sera officiellement Ishii, membre japonais de la secte, éditeur d'un journal propriété de Moon. En 1978, Ishii approche des producteurs japonais pour cofinancer le projet d'un biopic. Ce sera Jésus. Ou Elvis Presley. On lui conseille de revoir sa copie et Ishii, selon ses dires, est pris d'une crise mystique durant laquelle il aurait pleuré sans arrêt pendant sept jours. Puis, l'illumination. Il faut faire un film sur la guerre de Corée, sur Inchon et un MacArthur touché par la grâce divine comme symbole des valeurs mooniennes: «amour, destinée, héros», annoncera l'affiche du film. Ishii débauche pour le scénario Robin Moore, auteur du bestseller les Bérets verts, dont John Wayne tirera un film notoirement réac sur les commandos américains au Vietnam. Ishii consulte aussi la voyante en vogue Jeane Dixon (célèbre pour ses dernières paroles avant sa mort: «Je savais que cela arriverait»). Elle contacte pour lui l'esprit du défunt MacArthur (1880-1964), qui approuve l'idée du film et souffle aussi le nom de Terence Young en bonus.   «Rien n'est indigne de moi si c'est bien payé», avait coutume de dire Laurence Olivier pour justifier ses choix de fin de carrière. Pour Inchon, il est grassement rémunéré: 1 million de dollars, en liquide dans une valise, en quatre fois. Cette pratique digne d'un film mafieux reflète l'opacité du financement d'un long métrage vite affolant côté comptabilité : Inchon coûtera in fine 46 millions de dollars, soit davantage que les 31 millions du Cléopâtre (1963) de Joseph Mankiewicz, alors détenteur du record du film le plus cher de l'histoire du cinéma américain. Les soupçons de l'implication de Moon dissuaderont par exemple la Toho, célèbre compagnie japonaise de cinéma, de participer à Inchon, si bien que le révérend doit tout payer de sa poche. D'autant plus qu'il demande des réécritures et des retournages de scènes, alourdissant la note d'une logistique déjà compliquée, entre Los Angeles, Corée du Sud, Irlande et Rome.   Distribution gratuite de blousons Dans un reportage du New York Times sur le tournage du film en août 1979, l'ombre de Moon plane bien. Parmi les figurants employés, il y a des centaines de membres de la secte (japonais, français, italiens ou britanniques). Interrogé sur le rôle de l'Eglise de l'Unification, Young balaie pourtant la rumeur: «C'est aussi plausible que de dire que le film est financé par les Filles de la Révolution américaine [organisation de patriotes réservée à des femmes pouvant prouver qu'elles descendent de personnes ayant participé à l'indépendance des Etats-Unis, ndlr]». Les armées sudcoréenne et américaine ont fourni soldats (respectivement 800 et 1500), avions et navires. Aidé par un consultant militaire ayant participé au débarquement d'Inchon, le général Samuel Jaskilka, Young est confiant et pense pouvoir livrer un film décent. Le Pentagone a approuvé un premier jet du scénario, satisfait que les militaires américains y aient clairement un rôle positif quand Voyage au bout de l'enfer et Apocalypse Now font parler d'eux à la même époque. Ils déchanteront vite face à toutes les inexactitudes historiques, dont l'importance soi-disant stratégique d'un phare qu'un commando, mené par un militaire fictif (Gazzara) et une sorte de pêcheurninja (Mifune), doit sécuriser. Pour Moon, ce phare qui doit s'illuminer pour guider les forces américaines est le symbole le plus grossier de son évangélisme éléphantesque. Douglas MacArthur avait bien un sens religieux de la formule : devant décamper des Philippines prises par les Japonais en 1942, il promit, comme le Christ ou le Terminator, qu'il «reviendrait» ; à Inchon, il sentait «la main de la destinée». Moon s'arrange pour en faire un pieux monsieur s'en remettant à Dieu et à la prière dans ses moments de doute, loin de son image de dur à cuire.   Inchon est finalement présenté en première mondiale à Washington le 4 mai 1981. Après un énième remontage derrière son dos, Young prendra ses distances. Lui qui se moquait des rumeurs de contribution par l'équivalent coréen de la CIA finit par traiter Inchon de «film de propagande». La participation de Moon est enfin rendue publique : il est crédité comme conseiller spécial au générique, avant même le nom du cinéaste. Le film en devient comme radioactif. L'armée américaine demande à ne pas être créditée au générique mais maintient la séance de gala vu que ses bénéfices doivent aller à des retraités de la Navy. Un an plus tard, au Festival de Cannes, le film ne trouve toujours pas de distributeur malgré une campagne promo de 250 000 dollars sur la Croisette, une fête fastueuse et une distribution gratuite de blousons en cuir. Personne n'en veut, malgré toutes les promesses divines du dossier de presse : comment Jésus serait apparu à des pilotes américains au-dessus de la Corée du Nord en 1950; comment le visage de MacArthur aurait surgi sur une photo prise par le chef décorateur; comment une voyante sud-coréenne ayant vu le cliché aurait été contactée ensuite par le général depuis l'audelà (l'histoire de ce film prouve définitivement que «le médium est le message»). La MGM accepte péniblement de sortir de sortir Inchon le 17 octobre 1982 dans une version retaillée (1 h 45 contre les 2 h 20) du montage initial. Les scènes avec l'acteur David Janssen, mort pendant le tournage, ont été coupées par Moon pour ne pas «dater» le film. Problème : ce sont les scènes avec la presse comme point de vue, une gaffe de plus dans un film qui est déjà un long tunnel sans queue ni tête.   Sous une couche de latex qui lui valait deux heures et demie de maquillage quotidien, Olic'est vier a l'air momifié et ne ressemble pas du tout à MacArthur («ni à moi-même», ajouterat-il). Dans une scène exigée par Moon, il pose à côté d'un buste de Jules César avec lequel l'air de famille est plus prononcé. Autour des scènes de briefings militaires, on saupoudre avec des romances soporifiques comme le mariage raté entre Gazzara et Jacqueline Bisset, qui passe l'essentiel du film à : 1) acheter des antiquités dans une robe d'été aguicheuse 2) convoyer trop facilement des orphelines coréennes alors que le chaos éclate autour. Comme film de guerre, Inchon mobilise certes moult combats, déflagrations et figurants sautant dans les airs. Mais tout souffle et sens de l'espace ont déserté le cadre. Les personnages ont l'air d'être téléportés d'une scène à l'autre. Des avions en carton suspendus par des fils apparaissent dans des plans. On voit un figurant porter une montre digitale ana- chronique. Si on cligne des yeux, on y rate   Omar Sharif en militaire indien. Affairé devant une mine sous-marine, le pauvre Toshiro Mifune boit la tasse, ce qui n'améliore pas son anglais hésitant. Olivier doit retourner une scène où il est accueilli triomphalement par la population sud-coréenne parce qu'il n'y a pas assez de monde à l'écran au goût de Moon.   Des avions en carton suspendus par des fils Sans surprise, le film est assassiné par la presse (notamment, ironie suprême, par le Washington Times, pourtant détenu par Moon). «Pire film de l'histoire, un bide gros comme Godzilla», assène Newsweek. La médiocrité d'Inchon, sa banalité boursouflée, n'ont jamais été aussi bien saisies que par ces lignes du journal d'un spectateur attentif, le président Ronald Reagan: «Un film brutal mais captivant sur la guerre de Corée où, pour une fois, nous sommes les gentils et les commu- nistes les méchants. Le producteur est japonais ou coréen, ce qui explique probablement la phrase précédente.» Inchon récolte quatre Razzie Awards en 1983 (pire film, pire réalisateur, pire scénario, pire acteur pour Laurence Olivier). Il rapportera seulement 5,2 millions de dollars après quinze semaines d'exploitation aux Etats-Unis, malgré les tickets bradés ou un concours pour faire gagner une Rolls- Royce en vue d'appâter un public préférant alors E.   T. en messie de l'espace. Inchon est depuis invisible sur support officiel, physique ou numérique (il faut chercher du côté de YouTube une copie pirate de sa version complète, diffusée par GoodLife TV, chaîne de la secte Moon). Le révérend, qui rêvait de péplums bibliques, ne fraiera plus jamais avec Hollywood.   Vingt ans plus tard, un autre blockbuster belliqueux, soupçonné de prosélytisme louche, plongera aussi au box-office et dans la liste des pires navets : Battlefield Earth et ses relents de scientologie. Le stigmate clair pour signifier qu'en pleine lumière, sectes et cinéma sont mission impossible. ?",
  "L'histoire commence sur « L'Île de Beauté », le ferry qui relie de nuit Toulon à Bastia, au moment où Robert De Niro met des glaçons dans son slip. Xavier Giannoli a huit ans. Le film s'appelle « Raging Bull » :  « Ce jour-là, quelque chose du cinéma a pris possession de moi, à coups de poing filmés par Martin Scorsese. C'est moi qu'on avait roué de coups. »   Une frénésie scorsesienne s'empare de lui. Il voit tous les films, trente fois chacun, refait les découpages, dessine des plans, les colorie, achète les musiques, apprend les dialogues par coeur, copie la démarche des voyous.  « Et franchement, dans le quartier où j'habitais, ça faisait désordre. »  A l'époque, Xavier va au catéchisme, il envisage même la prêtrise - comme Scorsese, il fut un temps, mais il ne le savait pas. Pendant qu'il sert la messe, le surplombe un tableau de saint Laurent sur le gril. Le père Lemarchand, à qui il confesse son obsession pour les seins des filles, le prévient :  « Xavier, n'oublie pas que les yeux du Seigneur sont toujours sur toi. »   Une phrase dont le pénitent, bientôt 50 ans, avoue de ne s'être toujours pas remis. Désormais, il se bat avec cette éducation chrétienne devenue pour lui problématique.    « Comme un con » face à De Niro Mais son histoire avec Scorsese et De Niro est loin d'être terminée. Un jour de 1986, un ami de volley-ball de son père l'invite sur le tournage d'un film à Cinecittà. Son job ? Accompagner Joe Pesci (le frère de De Niro dans « Raging Bull »), un talkie-walkie à la main dans les rues de Rome. Il n'arrête pas de lui parler de « Bob » et de « Marty » .  « Moi, c'étaient mes idoles, lui juste ses amis. »   Le film est produit par l'immense Arnon Milchan ( « Il était une fois en Amérique », de Sergio Leone, « La Valse des pantins », de Scorsese). Des années plus tard, l'épouse de Milchan lui propose d'aller tourner des petits films pour faire une surprise à son mari à l'occasion de ses 50 ans.   C'est ainsi que Xavier se retrouve à Las Vegas sur le tournage de « Casino » avec mission d'obtenir quelques mots de Bob et de Marty. Mais De Niro, qui semble réticent, le balade. «   Bon, j'attends en grelottant devant la caravane de Bob et je finis par m'endormir. On me réveille, Bob est prêt, il va falloir aller très vite. Je sens bien qu'il y a un problème, il est pressé d'en finir. Quand je lui dis 'Ça tourne', il chante juste 'Happy Birthday', et là il me demande de le suivre dehors avec la caméra où il y a la cage du fauve qu'on voit dans 'Casino'. Il embrasse une amie, parle un peu au tigre, fait une comparaison avec Milchan et il me dit 'OK, it's a wrap  !' ( 'clap de fin').  Il arrache son micro et me demande de m'en aller. Je ne comprends pas, je lui demande si j'ai fait quelque chose de mal, et là il commence à m'engueuler, je comprends  'fuck, no more film, fuck  !' Je me retrouve accroupi, comme un con, en bas des marches de la caravane. »  Soudain, une voiture blanche déboule, Scorsese en sort, voit Xavier qui ramasse son matériel en larmes. L'envoyé spécial de Mrs Milchan à Las Vegas n'a pas le courage de lui demander de dire quelques mots pour l'anniversaire d'Arnon et rentre à son modeste hôtel à pied. Le lendemain, au téléphone, Mrs Milchan lui lance en riant : «   Ce n'est rien Xavier, ça s'appelle l'Actor's Studio. »   Il n'a toujours pas bien compris ce qui s'était passé...   Mais l'histoire n'est pas terminée. De cette humiliation terrible, il décide de faire le sujet de son quatrième court métrage : « L'Interview », écrit avec Yves Stavridès, rencontré pendant un stage à « L'Express » au milieu des années 1990. L'histoire d'un jeune journaliste (Mathieu Amalric) qui obtient une interview exclusive d'Ava Gardner, et se pointe à Londres, frémissant. Mais la star n'est pas d'humeur à le laisser monter chez elle. Il est contraint de faire l'entretien par l'interphone. Humiliation, encore... L'histoire est-elle finie ? Non. « L'Interview » obtient la Palme d'or du court métrage à Cannes. Le président du jury ? ... Martin Scorsese.   Le cinéma, Xavier y pense depuis toujours. «   Je n'ai jamais rien voulu faire d'autre. J'ai grandi avec le cinéma en y pensant tous les jours. Mon père me conseillait des films, enregistrait Le Cinéma de Minuit. »   Dans sa jeunesse, à la fin des années 1940, Paul Giannoli, fan de cinéma, a fait de la figuration dans un péplum tourné aux studios Marcel Pagnol à Marseille (où son père, ancien garçon de café, tient la brasserie « Le Strasbourg »). «   Xavier a retrouvé le film sur Internet, où je suis en jupette au milieu d'une quarantaine de figurants... »  Les bobines planquées de Christophe Au téléphone, Paul Giannoli, grande figure du journalisme - « Télé 7 Jours », « JDD », « Paris Match », « Lui » - et Marianne, sa maman, qui fut attachée de presse dans le cinéma, confirment :  « Nous allions souvent au cinéma, en Corse, à Sainte-Lucie-de-Moriani, près d'Aléria, ou à Paris, au Passy. »   Paul poursuit : «   Un jour, en sortant du cinéma, Xavier m'a dit  :  'Je ferai un film'. Je l'ai encouragé, il avait une telle détermination. Il n'a jamais voulu être assistant, au prétexte qu'il risquait de le rester toute sa vie. Il voulait commencer par un court métrage. Nous avons fait un pacte  :  il mènerait ses études jusqu'au bout. Il a tenu parole, il s'est inscrit à la Sorbonne. Et puis, il y avait Christophe, qui habitait en dessous de chez nous. »  Christophe, l'homme clef en bien des circonstances. Le « Beau Bizarre » avait un appartement au rez-de-chaussée du boulevard Flandrin pour rentrer à moto chez lui. Le chanteur utilisait aussi la porte de service afin d'échapper aux flics qui voulaient le serrer pour détention illégale de films. «   Christophe venait cacher ses bobines chez nous, au premier. Toutes ces boîtes dans l'entrée créaient un climat de clandestinité. Surtout, mon lit était au-dessus de sa salle de projection et, la nuit, j'entendais les dialogues des films qu'il regardait, les musiques. Un jour, on est allés chercher une copie de 'La Vérité sur Bébé Donge', repérée à Anvers. Il me passait des films, une copie de 'Mort à Venise' sous-titrée en flamand. Il mettait des blues 78 tours sur son jukebox Wurlitzer 1940. Il vivait autrement dans son appartement peint en noir, portait des pantalons blancs hyperserrés. Il était généreux par son silence, contemplatif, méditatif. »   Christophe fera une apparition dans « Quand j'étais chanteur » dans lequel Depardieu porte... une veste blanche.   L'interprète des « Mots bleus » est là aussi, à ses côtés, quand Xavier vit un drame qui le dévaste : la mort, à vingt ans, de la jeune fille qu'il aime, Alicia Gallienne. C'est une passion partagée. Mais elle a une maladie rare du sang, elle se sait condamnée. Elle écrit des poèmes. Le 24 décembre 1990, elle meurt.  « J'ai été saisi d'un sentiment d'injustice, d'impuissance, d'une incroyable colère. De rage. Mais je ne me souviens pas bien de tout. Il y a là une zone blanche qui dure depuis des années. »  Les traces d'un amour perdu De cette passion, il reste des poèmes publiés, bien plus tard, en 2020, par Sophie Nauleau et portés par Guillaume Gallienne, son cousin.   « Je me souviens avoir vu Xavier, une nuit , raconte le comédien.  Je me suis dit : 'Tiens, c'est un garçon qui plairait à Alicia'. Plus tard, il y avait une fête de famille et je l'ai vu arriver avec Alicia : ils étaient ensemble. »   Dans son recueil de poésies, paru chez Gallimard trente ans après son décès, Alicia dédie un chapitre, « Le Livre Noir, »   « à Xavier »  . Extrait de « La Mort du ciel » qui semble avoir été écrit comme si elle avait eu la préscience de l'oeuvre à venir : «   Aucune chance sans doute de refaire le monde/Peu de chances de rendre l'homme meilleur/Heureusement qu'il y a un ciel égal à tous les hommes/Un ciel pour y conjuguer ses désirs ses rêves les plus fous/Pour y déposer la foi quelle qu'elle soit/Pour y ranimer à jamais l'amour et le désir/Enfin pour s'y plonger et réaliser l'espace inassouvi. »  D'Alicia, il reste des traces, déposées dans les films de Xavier. Sophie Nauleau :  « En 2003, dans 'Les Corps impatients', son premier long métrage qui voit mourir la jeune femme aimée d'un cancer du sang, il choisit Laura Smet pour son grain de peau, le même que celui d'Alicia. En 2015, la brassée de fleurs blanches de 'Marguerite' sort tout droit de la messe d'enterrement de Saint-Philippe-du-Roule. En 2018, dans 'L'Apparition', Anna, la mystérieuse adolescente de dix-huit ans, au visage clair et serein, prétend être née un 20  janvier,  comme Alicia. »  C'est Jean-Marc Roberts, éditeur, romancier, et incollable, comme Xavier, sur la chanson française, qui le pousse à surmonter ce traumatisme en lui donnant « Les Corps impatients », roman de Christian de Montella. «   Il me dit  :  'Tiens, maintenant, tu t'y mets, et tu viens me voir tous les jeudis de 11  heures  à 13 heures et tu me dis où tu en es .'  Je l'ai fait pour prendre possession d'une crise. Pour trouver comment vivre après ce traumatisme de la mort d'Alicia. Je me fonds dans ce récit. J'ai l'impression que c'est mon histoire . » Il ajoute : «   Vous avez remarqué que, dans tous mes films, il y a une jeune fille qui meurt  ? »    Dans « Illusions perdues », c'est Coralie qui dit à Rubempré : «   Il faut se battre pour faire de belles choses. »  Giannoli :  « Oui, il faut s'élever, se dépasser, faire quelque chose de grand. Je suis obsédé par le destin tragique de la vie humaine. Peut-être à cause de ce que j'ai vécu trop jeune, j'ai l'inquiétude de ne pas être à la hauteur de ce que je devrais être. En fait, tous mes personnages ne parlent que de ça. »   Depardieu dans « Quand j'étais chanteur », François Cluzet dans « A l'origine », Kad Merad dans « Superstar », Catherine Frot dans « Marguerite », Vincent Lindon dans « L'Apparition », Benjamin Voisin dans « Illusions perdues » .   Le scénariste Jacques Fieschi, qui fut celui de Sautet et de Pialat, pour lesquels Giannoli a la plus grande admiration, a écrit beaucoup de films avec lui. C'est l'un de ceux qui le connaissent le mieux, même si un désaccord ancien a créé une parenthèse de huit ans.  « C'est un solitaire, robuste, constant, intransigeant. Il y a une colère en lui, contre le monde qu'il côtoie. S'il a un côté sombre, il sait être drôle et fantaisiste. On ne s'ennuie jamais en sa compagnie, il a beaucoup d'humour. Il a inventé son propre itinéraire. Il n'est ni mondain, ni snob. Ce n'est pas un homme de coterie. Il a quelques amitiés fortes, mais pas tellement. Travailler avec lui n'est pas de tout repos. Il a son univers et ce n'est pas facile d'y entrer. Si on ne veut pas être bouffé tout cru, il faut batailler. Mais c'est excitant, passionnant, musclé. Et puis à un moment, il faut le laisser seul avec son scénario. La trame de sa vie, c'est la création. Ses projets sont longuement mûris, pensés. Il a toujours envie d'en découdre, de traiter de grands sujets, de réaliser chaque fois un film crucial, capital. Il a le désir d'une grande oeuvre. 'Illusions perdues', il le porte en lui depuis trente ans. »  Une exigence obsessionnelle Olivier Delbosc, son producteur, en convient : «   Il est prêt à souffrir pour faire des films. C'est son côté christique. C'est beau à voir, ça peut être épuisant. Il est dur avec lui-même, et il est dur avec les autres. Tous les grands cinéastes sont des obsessionnels. Il y met toute sa vie, prend tous les risques. Sur 'Marguerite', après l'échec de 'Superstar', il a mis 80  % de  son salaire en participation car on n'arrivait pas à se financer. Sur le tournage, à Prague, après le dîner, il faisait ses découpages pour le lendemain, ses croquis avec axe caméra. On sent cette exigence, elle est palpable. Quand il est heureux, il l'exprime. C'est bouleversant pour un producteur. Vous avez imaginé un film, un an plus tôt, et puis tout à coup derrière le combo, ça le fait. Quand ça 'matche', on le voit tout de suite. Quand ça ne 'matche' pas, on le voit aussi. »   Ces découpages méticuleux, son chef opérateur, Christophe Beaucarne, déjà là pour les premiers courts métrages et de nouveau aux commandes des « Illusions perdues », les appelle «   ses Monsieur Patate » . Pour « Illusions perdues », justement, Giannoli voulait tourner des scènes dans le foyer du château de Compiègne. «   Le plus simple aurait été de tout faire à l'Opéra-Comique, comme le reste,  poursuit Beaucarne.  Mais ça aurait été moins flamboyant. Tout nous poussait à ne pas tourner à Compiègne la scène où Coralie joue Racine. C'était hypercompliqué, il ne fallait que des éclairages LED, beaucoup, il y avait 30 personnes qui nous surveillaient à cause des assurances. On a tellement insisté qu'on l'a fait. A l'écran, on voit la différence. Au Déjazet, on a fait déboulonner tous les sièges, car à l'époque, les gens étaient debout. Il ne cède jamais, ne lâche rien. »  Le travelling de minuit moins quatre Régisseuse sur plusieurs films, Johanna Colboc confirme :  « Pour la scène de bal des 'Illusions perdues', l'ambassade d'Italie avait demandé qu'on libère les lieux à minuit. Il y a 150 figurants et techniciens, les costumes, tout le barnum... Les carabiniers nous surveillent. A 23 h 56, Xavier décide de faire un long travelling latéral avec tout le monde. Même moi qui étais son alliée, je voulais arrêter. Il s'est obstiné. On a fait deux prises à un rythme effréné. À minuit dix, on était sortis. C'est le plus beau plan du film. Il n'a pas froid aux yeux, explore tous les possibles. Quand il songe à prendre Xavier Dolan pour jouer le rôle de Nathan, on pense qu'il n'acceptera jamais. Xavier (Giannoli) nous répond : 'Où est le risque ? Le seul risque, c'est qu'il dise non !' »   Il a dit oui.   L'engagement ne s'arrête pas avec la fin d'un film. Pour « L'Apparition », Giannoli tourne dans le camp de réfugiés syriens de Zaatari, en Jordanie, où sont regroupées sur huit kilomètres carrés 80.000 personnes dont 45.000 enfants. C'est un choc. Le réalisateur décide de faire quelque chose : ce sera la création d'une salle de cinéma. En 2017, il fonde l'association Lumière à Zaatari, se lance dans un combat de deux ans pour obtenir la coopération des ONG, trouve des financements. Grâce au soutien sans faille de la princesse Rym al-Ali, la belle-soeur du roi qui s'occupe de la Commission du film en Jordanie, les problèmes administratifs sont surmontés.   Le dernier tournage de Gaspard Ulliel En 2019, son équipe récupère un hangar abandonné par une ONG japonaise, expédie de France, en rusant avec la douane, un vidéoprojecteur Canon, organise une navette de bus pour amener les enfants, prépare les pop-corns et les boissons.  « Et puis enfin,  se souvient Johanna Colboc,  un jour, le noir est mis, et sur l'écran apparaissent les films des frères Lumière. C'était très émouvant. »   Peut-être un jour, à Zaatari, un enfant découvrira-t-il, émerveillé, un film de Scorsese, de Sautet ou de Pialat qui lui donnera la passion du cinéma. Avec Giannoli, les histoires finissent toujours par rebondir.   Mercredi 12 janvier, rue Jean Goujon. Trentième jour de tournage de « Tikkoun », la série que Giannoli tourne pour Canal+ sur l'arnaque à la TVA. Gaspard Ulliel, blouson en peau de mouton, jean lacéré, baskets blanches, enlace Judith Chemla. Un homme a été assassiné au 33. Les flics ont sécurisé la rue. Vincent Lindon sort d'une voiture gyrophare allumé. Fin de la scène. Lindon vient voir les rushes sur le combo. Une semaine plus tard, coup de tonnerre. Gaspard Ulliel est mort dans un accident de ski. Sidération. Dévastation. On pense à Blaise Pascal : «   Dieu travaille ceux qu'Il cherche. »  Thierry Gandillot",
  "UN VOYAGE INSPIRÉ, PAGES 24-25 Et même si tout ceci devait tourner au désastre, on fera ce voyage. Sophie Calle, 39 ans, artiste, photographe, écrivaine, plasticienne reconnue, mais pas cinéaste. Le cinéma, c'est lourd. 3 janvier 1992. Au côté de l'homme qu'elle convoite, Greg Shephard, rencontré deux ans plus tôt en coup de vent, elle part, au volant de sa Cadillac antédiluvienne à lui, rejoindre la Californie, San Francisco où elle est chargée d'enseigner au cours du prochain semestre. New York-Californie. Pas New York-Miami, pas l'itinéraire du film de Capra de 1934, pourtant c'est une «comédie de mariage» et un road-movie aussi, comme si jamais aucun film n'avait été fait avant lui. Innocence de la non-cinéaste qui ne désire pas un film, mais l'homme. De It Happened One Night, titre original du Capra, à No Sex Last Night, le film de Calle et Shephard, sorti après bien des péripéties en 1996 : deux films conjugués au passé voyagent, in progress, au fur à mesure. Il y a toujours chez Sophie Calle une non-concordance des temps, recherchée, travaillée, dans la mise à distance, et la préméditation, la «discordance» des va-et-vient des discours direct et indirect entremêlés. La voix off et la voix in. Ce qui a lieu, là (qu'elle traverse), et ce qui a eu lieu, ailleurs, avant (qu'elle ressaisit). Au fil de la discussion téléphonique avec Libération, elle dira souvent «film» pour «voyage», par exemple.   Le voyage est dès longtemps prévu. Le film non, elle n'a pas vraiment envie de faire de film, elle a seulement envie de cet homme. Elle a l'idée qu'ils fassent route, tous les deux, que ça roule, qu'ils se donnent l'illusion, le temps de la traversée d'est en ouest, que ça roule. Hors la voiture, ils ne se parlent pas, paralysés l'un et l'autre, ne se touchent pas. Et cela plus tard, au montage, leur inspirera cet «anti-roman photo» fait d'images arrêtées, dont Sophie Calle reconnaît que c'est la Jetée de Chris Marker qui en est la référence (le film lui est dédié) - et surtout le fait que tous les rushs hors de la voiture sont inexploitables, trop mal filmés. La jeune femme a ce désir fou alors, comme peut l'être un caprice amoureux, de se marier avec lui, qu'il l'épouse au bout de ce film dont elle se fout pas mal, n'était son désir à lui. La règle du jeu, la voilà, la carotte. Elle le tient avec un film à faire auquel elle-même ne tient pas.   Un mois avant. Au téléphone, elle est encore à Paris. «Je lui ai dit : \"Et si on faisait un film ?\" Parce que je savais qu'il rêvait de faire un film. Sinon, pas de voyage. Il ne serait jamais venu avec moi à San Francisco. Il a dit d'accord. Quand j'ai débarqué, il n'avait pas préparé la voiture, les caméras, rien, mais il avait accepté le principe. Mais ce film, je l'ai seulement imaginé pour le piéger, tout en pensant que jamais on ne le réaliserait vraiment.» Pourtant tout aura lieu. Le film, le mariage, le voyage. Un voyage prévu comme seule façon d'aller au devant des choses imprévisibles. «Je suis peut-être la seule cinéaste qui ait fait un film malgré elle. Je veux dire, je n'ai jamais songé un jour que je ferais un film. Ni que celui-ci en était un.» PERMIS DE CONDUIRE PERDU Le voyage et la vie, tout est dans le film. Comme le leitmotiv ironique, quotidien : No Sex Last Night. «On a réfléchi avant le montage, moi je lui ai dit : \"Je veux principalement parler de notre sexualité\", lui a dit : \"Je veux parler de l'argent.\"» L'homme est artiste, toxicomane, inconstant. Rencontré en décembre 1989 à New York dans un bar. Elle faisait escale entre Mexico et Paris. Il lui laisse ses clés d'appartement et disparaît le temps qu'elle y crèche, deux jours. Plus tard, dès son retour, elle l'appelle de France. Ils prennent rendez-vous assez rapidement, pour janvier 1990. A Paris, aéroport d'Orly. Sophie Calle n'eut plus aucune nouvelle de Greg Shep hard pendant un an. Le 10 janvier 1991, un coup de téléphone, c'est lui. Il est à Orly avec un an de retard.   Un an plus tard, 1992, elle est à New York à nouveau. Pour traverser l'Amérique et faire un film en route. Avec lui. Vers San Francisco, la Californie, dans la vieille Cadillac de Greg. Elle doit enseigner pendant un semestre à l'université de Mills College. Mais il n'est pas du tout prêt. Il ne vient pas la chercher à l'aéroport, la voiture n'est pas en état de prendre la route. La caméra pas achetée. Il a perdu son permis de conduire, etc. Toutes les excuses lui sont bonnes. Ils quittent New York le ven-dredi 3 janvier 1992 à 2 heures du mat. A l'aube, ils sont dans le Delaware, et elle procède à l'enterrement symbolique d'Hervé Guibert, son ami, mort alors que Sophie Calle était dans l'avion vers les Etats-Unis, et qui à cette même heure est enterré à des milliers de kilomètres de là, sans elle. A Woodland Beach, sur le ponton, elle laisse dériver des fleurs à vau-l'eau avec une photo de sainte Sarah sans qu'elle sache pourquoi. Le rituel, c'est fait, celui-là. Et il repartent, direction la Californie, alea jacta est. «Celui qui filmait le plus, c'est celui qui ne tenait pas le volant. Et lui conduisait plus que moi.» MULTITUDE DE RUSHS Deux semaines plus tard. 19 janvier. A la fin du voyage, il lui fallut trouver comment faire durer l'idylle, la lune sans miel, le retenir, cet homme, un peu encore. «Je n'avais débuté le travail de montage que pour le garder auprès de moi. Je pensais qu'il resterait le temps que ça prendrait et que c'était toujours ça de gagné. Et c'est dans cette salle de montage que j'ai réalisé, sur l'écran, qu'il y avait peut-être un film. Pas avant. On ne jouait pas. On se filmait. On ne jouait pas pour le film. Moi, à l'époque, si j'avais dû payer de la pellicule pour faire le film à la façon du cinéma, au lieu des conditions de la vidéo Hi8, je n'aurais rien mis dans la caméra.» Un jour, à 12 h 48, au réveil dans une chambre de Las Vegas, hôtel le Cirque, il lui dit d'accord, «marions-nous». Sidé-rée, la jeune femme n'a pas voulu prendre le risque de lui demander pourquoi il s'était enfin décidé. De toute façon ils ne se parlaient pas. C'est un peu plus tard, au montage, qu'elle apprit qu'il l'avait épousée pour donner un climax au film. Elle a obtenu ce qu'elle voulait quand il consentit pour le film à «aller au bout». Elle ne le savait pas pendant la cérémonie du mariage au drive-in expéditif, «j'essayais juste de me faire aussi petite que possible pour ne pas qu'il change d'avis». Pourquoi quelque chose plutôt que rien ? Il se marient à Las Vegas le 18 janvier 1992. A 16 h 20, le time-code en est témoin, il dit «oui». Yes. La caméra posée sur la lunette arrière de la décapotable, le bruit de la circulation off couvrant les paroles rituelles de la femme pasteure qui les unit. Et toujours cette non-concordance de temps du souvenir de l'artiste à notre oreille : «Pendant le film, je ne savais pas pourquoi il a dit oui.» Si le film s'ouvre puis se referme sur cette toute petite image au centre, imperceptible, c'est parce qu'ils n'avaient rien. Parce qu'au départ, les tout premiers jours, ils n'avaient pas filmé, le projet étant compromis. Donc obligés de ne mettre rien, et parler dessus. Toutes les bonnes idées du film naquirent d'une «incompétence absolue». «Au début, il nous a quand même fallu apprendre, comprendre les câbles, comment connecter la caméra au téléviseur Alors, quand on quitte New York, lui, il conduit, et moi, je lis un mode d'emploi.» Le manque d'images, l'idée des images arrêtées parce que tout ce qu'ils avaient filmé hors de la voiture était inexploitable, cadré en dépit du bon sens, enfin tout est venu de cette incompétence, de sa contrainte.   «Et puis moi, je parlais directement dans la caméra quand je voulais dire ce que je pensais - puisqu'il ne comprenait pas le français.» Elle parle en direct, avec lui à côté. Plus tard, chacun établira et ajoutera sa voix en texte off. Pour l'instant, quand elle parle français, lui ne saisit pas un mot. L'effet plaît à Sophie Calle, l'amuse, et tout ce qui l'amuse est important. Met une distance avec la douleur, ou la peur. Shephard en revanche est obligé de se planquer pour se confier à la caméra, le soir seul. Alors, hormis les tout premiers jours, plus jamais ils ne regardèrent ce qu'ils filmaient quotidiennement, «vu que je parle anglais et que j'aurais connu ses pensées, ce qu'il racontait seul de son côté, à la caméra. Sur moi. A la différence de lui». S'ils ne s'entendent pas amoureusement, ils s'entendent intellectuellement, très bien. Et ont le même humour. Ils ont tellement filmé, tellement de rushs en cours de voyage, qu'il y aurait eu matière à composer dix films différents. Dont un film non plus sur l'autre, chacun, mais de tous deux sur les autres, ces «Américains» qu'on surprend lors d'une escale, d'un dîner, ou ces ploucs dragueurs en sortie de route. Mais il a fallu décider quel voyage avait été fait qui deviendrait le film et quel paysage commun, au montage, avait été parcouru. «Je voulais parler de la voiture, parce que j'avais vraiment développé à son égard une jalousie absolue, donc je tenais à traiter cet aspect. Et lui voulait parler de sa dépendance. Mais comme dans ma tête tout s'est déroulé avec l'idée que jamais il ne m'épouserait, tout s'est passé malgré moi ou presque, jusqu'au montage où un film, à ma plus grande surprise, était là.» Parler - et ne parler que - de ce qu'on connaît, c'est-à-dire de ce qu'on ne connaît pas encore, mais vers quoi on va. Le désir irrésistible d'y aller. De s'y rendre - à la rencontre, à l'évidence. La tentative en tentation de se rendre là-bas.   VOIX FANTÔME La seule matière à conflit entre eux au montage fut de défendre sa position, chacun sa douleur, ou ses reproches. Le «à qui la faute ?» Chacun pensait que c'était l'autre qui était fautif de ça, de cet échec annoncé où chacun cependant obtint ce qu'il voulait. «Alors on a continué, et une fois qu'on a eu fini de monter, on a divorcé.» Etre mariée et ne plus l'être une fois le voyage et le film terminés. L'expérience de cette femme, d'être et ne pas être à ce qu'elle fait. Etre à la fenêtre (de la voiture) et se regarder passer, penser, douter, filmer et désirer. Faire que cela devienne récit. Le rituel c'est ça, et le voyage c'est ça, la faculté des choses hasardeuses à rythmer une existence qui, d'individuelle, devient ainsi, par sa mise en récit et en rituel, et en spectacle, générale, partageable, évidente. Sophie Calle est une artiste de l'évidence. De la preuve, du signe, et du premier degré. De la chose toute trouvée.   A-t-on une vie «personnelle» ? Cette vie faite d'intervalles, et d'un voyage durant lequel ne seraient filmés, prélevés et représentés que les intervalles. La fiction telle qu'elle peut formuler un idéal d'existence. La fiction change la vie dès qu'elle est conviée à y participer. Aller au-devant de la douleur, et dans le même mouvement s'en éloigner. Avec le premier degré comme valeur suprême, la possibilité presque chimique du paradoxe de l'art. La voix de Sophie Calle est incroyable, traversée par toutes les voix et les paroles qu'elle convoque. Au lieu du vide, au lieu de rien, il y a, c'est-à-dire il reste, quelque chose. Un art de vivre. Raisonnablement simple. En atteignant cet objectif, elle fait que le voyage soit à cela profitable, qu'il n'y ait plus dans la vie qu'une belle idée de spectateur et dans le spectacle une belle présence d'acteur, de l'actrice artiste, Sophie Calle, une trace de vie. Un voyage, un mariage ou un deuil. «Merci de me laisser un message», prononce la voix fantôme d'Hervé Guibert sur le répondeur quand elle appelle. Elle a laissé un message. «Yes». Le 20 janvier 1992, le «oui» du mariage devient le «oui» de la last night, de la nuit dernière. La première nuit.? NO SEX LAST NIGHT de SOPHIE CALLE et GREG SHEPHARD Visible en accès libre à partir du 17 avril sur le site de la galerie Perrotin, dans le cadre des «Perrotin Screenings».   www.perrotin.com/fr/videos/screening Prochain épisode de notre série, vendredi : Miles Davis à Paris.",
  "Le photographe et cinéaste Raymond Depardon revient sur la genèse de son film 1974, une partie de campagne, consacré à la victoire présidentielle de Valéry Giscard d'Estaing. A l'occasion de la disparition de l'ancien président, il livre son approche de l'image politique.   Pourquoi proposer un film de campagne à Giscard d'Estaing plutôt qu'à ses concurrents ? Pour son côté imprévisible. Je suis dans un avion avec lui, en avril 1974, il va annoncer sa candidature à l'élection présidentielle dans son fief de Chamalières [Puy-de-Dôme], et il me parle de quoi ? De sa passion pour la chasse en Afrique. Je n'ai pas d'appétence pour le sujet, mais son Afrique renvoie à la ruralité, qui est mon milieu. Il sortait de l'Ecole polytechnique et de l'ENA, mais avec son costume trois-pièces, ses origines auvergnates, ses références constantes à L'Education sentimentale, de Flaubert, son intérêt pour le cinéma son film fétiche est Ma nuit chez Maud, d'Eric Rohmer , son côté un peu malheureux aussi, Giscard me semble tomber de la planète Mars. Son profil est moins attendu que celui des autres candidats, Mitterrand ou Chaban-Delmas. Avec Giscard, j'ai l'intuition que ce sera une aventure. Nous avons tous deux un désir de changement. Lui veut faire campagne avec décontraction. Moi, je veux faire du cinéma. Nous sommes à mille lieues l'un de l'autre, mais partageons une fascination pour les Etats-Unis. Lui, c'est John Kennedy, qu'il a rencontré en 1962. Moi, c'est Walker Evans, le grand photographe de l'Amérique vernaculaire. Robert Kennedy, aussi, que je photographie lors de la fête d'indépendance de la Côte d'Ivoire et avec qui je partage une orange, à côté des responsables français qui n'ont que mépris pour les photographes.   Etre seul avec un candidat est-il un atout ? Oui. Chaban-Delmas a l'appareil gaulliste derrière lui, Mitterrand une cour militante qui l'encourage à se montrer rigide pour gagner en légitimité. Giscard, non. Il fait campagne avec une sorte de club, son conseiller au ministère des finances, Xavier Gouyou-Beauchamps, Michel Poniatowski sur lequel il se repose beaucoup et deux secrétaires. Impensable aujourd'hui.   Giscard vous dit oui tout de suite ? Il s'interroge sur ma « virginité » en cinéma. Je lui montre mon premier court-métrage, la minute de silence à Prague, en 1969, en hommage à Jan Palach, qui s'était immolé par le feu pour protester contre l'invasion des chars russes, quelques mois auparavant. Giscard ne connaît pas Palach, il vit dans un autre monde, mais il voit une ville qui se fige pour un nouveau Christ.   Giscard, un Christ moderne ? Ce n'est pas Giscard qui est moderne, ce sont les photographes de l'agence Gamma dont je suis alors le directeur. On a des appareils légers, on est bons techniquement, on s'approche le plus près possible de l'événement, on est dans le respect, on met en avant notre statut d'auteur, nos noms sont crédités dans la presse. Mais, pour séduire définitivement Giscard, je joue sur une ambiguïté.   Laquelle ? J'évoque le film documentaire Primary[1960] sur la campagne victorieuse de John Kennedy à la présidentielle américaine. Giscard retient un nom auquel il veut s'identifier. Moi je retiens les auteurs du film, soit la fine fleur du cinéma-vérité, dont Richard Leacock et Donn Alan Pennebaker. Je pense à ce plan fou où la caméra, au-dessus de l'épaule de Kennedy, entre dans une salle et fait corps avec le candidat. Mon idée n'est pas de glorifier Giscard, mais d'être sur un ring avec lui et de le montrer tel qu'il est, guindé mais qui bouge bien, au moyen de longs plans-séquences, sans coupes.   J'ai aussi en tête les équivalents français d'un cinéma au scalpel froid. Chronique d'un été[1961], de Jean Rouch et Edgar Morin, où ils demandent aux gens dans la rue s'ils sont heureux, et Le Joli Mai[1963], de Chris Marker et Pierre Lhomme, dans le Paris de l'après-guerre d'Algérie. Je parle de Kennedy à Giscard, mais je pense à Rouch et à Marker.   Giscard se rend-il compte du malentendu ? Non, car il est happé par la campagne. Il est surpris par la liesse qui monte autour de lui. Il n'a jamais connu ça. Cet homme, jusqu'ici cloîtré dans son ministère des finances, au palais du Louvre, découvre le bonheur des bains de foule. Il m'en parle comme si c'était un acte sexuel. Il est si heureux qu'il me demande sans cesse si je l'ai filmé. A tel point qu'après sa victoire, alors que le film est en montage, il me propose de venir à l'Elysée pour faire des photos de lui en famille. Il a une autre raison d'avoir confiance. Il a mis de l'argent dans le film, il en a le contrôle. Ça me vaut des inimitiés chez les photographes et cinéastes qui me disent vendu à Giscard.   Le malentendu avec lui est sur l'image ? Oui, mais surtout sur le son.   C'est-à-dire ? L'aspect novateur du film, c'est le son. Mon idée est que l'image se mette au service de la bande-son et non le contraire. De tout temps, le personnel politique refuse le son, tant il lui fait peur. Une image politique sans micro n'est pas dangereuse, même si des photographes se complaisent à ridiculiser un responsable politique en traquant ses tics et mimiques. A la télévision, si vous n'avez pas le son, hormis celui des discours officiels, vous êtes contraints à des plans courts et indolores de cinq à sept secondes.   Giscard a-t-il une idée du son qu'il veut dans le film ? C'est le problème. Il veut entendre ses discours, alors que moi, imprégné des recherches en communication de l'école de Palo Alto, dans la Californie des années 1950, je pense que le langage parlé, commun, est plus important que le langage écrit. Je voulais qu'on regarde et écoute Giscard comme il était dans la vie.   Ce langage, vous le trouvez où avec Giscard ? Pour l'homme, dans un ascenseur, une voiture, la rue. Pour le candidat, et c'est la grande difficulté, il se trouve là où il est proscrit, dans ce qu'on appelle la war room (« cellule de crise ») c'est le titre du film que Pennebaker signe avec Chris Hegedus sur la campagne présidentielle de Bill Clinton, en 1993. C'est la pièce où les stratégies se décident. Il faut en être, parce que ce qui s'y dit dépasse la fiction.   Avant le second tour, je n'ai pas ces moments. Alors j'informe Giscard que j'arrête. Il est surpris, refuse et m'offre deux accès à la war room : dans son QG de campagne, où il explique comment gagner à ses conseillers et, le soir de sa victoire, quand il regarde la télévision.   Ce que je ne sais pas, c'est que je tiens un troisième temps fort, dans une voiture qui roule vers Clermont-Ferrand. Je m'attends de sa part à de la stratégie et il parle des fruits et légumes en se repeignant. Je suis effondré. C'est le monteur du film, Bruno Zincône, qui révèle cette séquence qui me fait quitter le journal télévisé pour de l'ethnographie à la Jean Rouch. C'est un temps faible que je monte en temps fort. C'est le moment fondateur de mon cinéma.   Giscard a-t-il pu se dire que vous aviez trahi sa confiance ? J'ai trahi la commande, pas sa confiance. J'ai beaucoup trahi la commande dans mon oeuvre. La force du film est d'être à la fois avec et contre Giscard. Seule cette attirance/résistance donne une bonne image. S'il n'y a pas de douleur, le film n'est pas intéressant.   Quelle est sa réaction, quand il découvre le film ? Deux mois après son élection, sans avoir visionné auparavant un seul rush, il vient seul dans une salle de projection. Je le vois s'enfoncer toujours plus dans son fauteuil. Il est décontenancé. Il se tourne vers le projectionniste et lui demande ce qu'il en pense pas de réponse. Giscard parle beaucoup, me dit qu'il faudrait revoir des choses, mais ne demande pas de coupes.   Il voit le film quatre fois, pose des questions, me dit que les bénéfices devront être reversés aux oeuvres de l'Elysée, demande d'ajouter une musique de Mahler on a essayé, c'était catastrophique. Il est comme un petit garçon qui ne sait pas faire fonctionner son jouet.   Quand et pourquoi décide-t-il de le censurer ? Cela peut sembler étrange, mais il n'a jamais censuré ouvertement le film. Il ne m'a jamais dit non, il n'y a pas eu de clash entre nous. Il a fait comme s'il n'avait pas existé. Je l'appelle au téléphone, je lui écris, et il ne répond pas. Il s'est assis sur le film, a dit Jean Rouch.   Alors pourquoi... Je reste persuadé qu'il était moins gêné par ses piques envers telle personnalité que par ses fautes de syntaxe. Il est un obsédé du beau français. Il a une ambition de littérature.   Que devient le film ? J'ai peur que Giscard le fasse disparaître, alors je mets une copie en lieu sûr, à Londres. Je suis sans doute un peu parano. Je le croise en 1987 au Sénat, il me dit : « Il paraît que vous avez fait un nouveau film ? » C'était Urgences. Je vois que ça le gêne que je continue de tourner, comme ça le gêne que je montre notre film dans un cadre privé, sans billetterie. Je sais qu'en devenant toujours plus cinéaste j'évite que celui sur Giscard devienne ma tombe.   Comment avez-vous décidé Giscard à autoriser le film après vingt-huit ans de purgatoire ? C'est lui qui le décide. En 2001, à la Fnac, je tombe sur le photographe et cinéaste William Karel, qui est en train de monter son film, VGE. Le théâtre du pouvoir et il me dit : « Tu devrais l'appeler, il est dans un autre état d'esprit. » Giscard m'invite chez lui, à Paris, Je le trouve apaisé. Il a la nostalgie d'une période heureuse. On ne parle pas du film, sauf du titre. Il ne veut pas du mien, 50,81 %, son score électoral en 1974, qui renvoie à une victoire un peu étriquée... Il impose Une partie de campagne. Ça me va. Et c'est avec le sourire d'un enfant heureux qu'il va montrer l'affiche du film à son épouse.   Ce film serait-il possible aujourd'hui ? Je crois que les moments de la war room sont inédits, et on n'est pas près de les revoir. L'époque a changé. Je montre une France archaïque avec un candidat souvent seul. Une période de « contact » aussi, liée à une innocence. La perte d'innocence survient avec l'élection de 1981, où des tas de communicants ferment la porte et transforment les candidats en mannequins.   Je réalise, en 1982, un petit film sur Mitterrand à l'Elysée. Je le filme dans son bureau en train de deviser avec le ministre de l'intérieur, Gaston Defferre, autour de Stendhal et de son essai De l'amour. C'est magnifique. Mais, assez vite, Mitterrand lance à Defferre : « Tu connais Raymond Depardon... » C'était mort. Il ne veut plus que je filme. A un autre moment, Mitterrand est au téléphone et c'est un peu tendu. Il raccroche et me demande si j'ai le son. Je réponds oui. Alors il rétorque : « Effacez, on va refaire ce coup de fil. » Mitterrand était bien plus classique et conservateur que Giscard.   Si vous deviez faire un nouveau film politique ? Je suivrais un nouveau maire écologiste. Je pense surtout au sujet que j'ai raté, au début des années 2000, quand j'ai photographié la France. J'ai vu un pays qui s'effondrait dans les régions. On n'a pas voulu le voir, moi non plus. Ç'aurait été un film pré- « gilets jaunes .",
  "Ce qui frappe d'emblée, quand on les rencontre, c'est la complicité qui unit le philosophe Alexandre Jollien et l'acteur-réalisateur Bernard Campan. Alors que Jollien publie  Les Cahiers d'insouciance  (Gallimard), un essai pour   « s'affranchir de la tyrannie des passions tristes pour se jeter dans la joie inconditionnelle »  , l'ex-Inconnu sort au cinéma  Presque , son deuxième film. Cette comédie dramatique porte sur l'amitié et le handicap. Une rencontre d'une grande sincérité.   LE FIGARO. - Comment est né ce projet cinématographique atypique ? Bernard CAMPAN.  - Il aura fallu beaucoup de temps, mais le point de départ, c'est notre amitié. Alexandre JOLLIEN.  - À l'origine, quand on m'a proposé de faire un film, j'étais sceptique. Finalement, en réalisant ce que nous avons accompli, Bernard Campan et moi, j'ai pleuré de reconnaissance. J'ai l'espoir qu'il puisse aider les gens à jeter un autre regard sur les personnes handicapées, et sur la différence en général.   Vous souvenez-vous de la manière dont vous vous êtes rencontrés ? B. C.  - Je me souviens avoir découvert Alexandre Jollien en regardant une émission sur France 3. Il parlait de la philosophie comme d'un art de vivre. J'ai été bouleversé. J'ai cherché son numéro. Je l'ai appelé. J'ai tout de suite senti une affinité élective, un lien d'humanité entre lui et moi. Tout est parti de ce coup de fil...   A. J.  - Je m'en souviens très précisément. Je venais de perdre mon père. J'étais à Venise, avec ma femme. J'ai reçu cet appel de Bernard dans la réception de l'hôtel. J'encombrais tout le monde parce que nous avons parlé plus d'une heure. J'ai senti immédiatement une grande confiance, une fraternité, une sécurité. Durant toute mon existence, j'ai cherché la sécurité. Parce que ma vie a été inaugurée dans le chaos, disons. J'ai passé dix-sept ans dans un institut et je n'en garde pas de bons souvenirs. Quand je suis entré en littérature, je ne me sentais pas habilité à écrire parce que mes parents viennent d'un milieu ouvrier. C'est la même chose avec le cinéma. C'est quoi, ma légitimité par rapport au cinéma ? Bernard Campan m'en a ouvert les portes. Grâce à lui, une personne comme moi a pu trouver sa place sans être réduite ! Là aussi, il s'agit d'un parcours d'équilibriste.    Quand est venue l'envie de faire un film sur votre amitié ? B. C.  - L'idée a été lancée par le producteur Philippe Godeau, il y a dix ans. Mais tout s'est débloqué lorsque Alexandre m'a dit :   « Si tu réalises le film, je veux bien jouer dedans. »   Il a jeté les bases du scénario, mais tout restait à faire. À partir de là... tout s'est compliqué !  (Rires.) A. J. -  Disons qu'une fois surmontée la peur de se voir à l'écran, assumer sa différence, il s'agit d'un saut dans la confiance totale, à l'image de la dernière séquence du film, qui se retrouve d'ailleurs sur l'affiche du film...   B. C. -  Pour l'anecdote, cette scène est tirée d'un souvenir commun. La première fois que nous nous sommes rencontrés physiquement, nous nous sommes baignés dans le lac Léman. Nous nous sommes mis à l'eau tous les deux, au débotté, nous ne portions rien sur nous ! Cela faisait partie des petites choses que nous tenions à mettre dans le film. Nous nous sommes jetés à l'eau comme on se jette dans l'existence.   Quels ont été les moments de friction qui ont rendu le tournage compliqué? B. C. -  Alexandre Jollien a toujours été notre boussole sur  Presque . Il avait une idée très précise de la direction que devait prendre le film. Dès que l'on s'écartait de ce chemin, il était là pour nous le rappeler, parfois durement. Souvent, je me heurtais à cette problématique : il a raison, mais c'est inapplicable. Par exemple, Alexandre souhaitait entre nous une amitié spontanée. Pour moi, cela ne fonctionnait pas. Les gens heureux n'ont pas d'histoire. Nous, il nous en fallait une... Il fallait une confrontation, il fallait que ça achoppe. Le soir, on se retrouvait toujours à l'hôtel pour un débriefing. Souvent, Alexandre était mal. Il découvrait le métier d'acteur. Après certaines scènes, il quittait le plateau immédiatement, car cela lui rappelait trop l'institut. Nous passions notre soirée à en parler. Une fois, Alexandre m'a dit :   « Tu m'énerves. J'ai envie de te taper ! »   Je lui ai répondu :   « Vas-y ! »   Il avait peur de le faire. La première claque a été ratée. Mais pas la deuxième !  (Rires.) A. J. -  C'est vrai qu'au niveau psychologique, il y a eu des fâcheries, mais cela s'est toujours fait sur un fond d'amour inconditionnel. Cela permettait l'expression de la colère, l'extériorisation des frustrations. Il ne s'agit pas de haine, mais c'était plutôt la découverte que l'on peut être complètement en désaccord dans une infinie communion. Et puis la gifle, ce fut un moment magnifique, parce qu'on rigolait en même temps ! La grande qualité de Bernard, c'est qu'il amène toujours de l'humour pour nous sortir des pires situations. Il a une manière de rire du handicap, mais toujours avec élégance et tendresse. Chez lui, rien n'est jamais vulgaire.   Quelle est la scène que vous préférez dans le film ? A. J. -  La scène avec la fille de joie dans la chambre d'hôtel. Le rapport au corps y est montré avec délicatesse, pudeur et fragilité. C'est beau. Honnêtement, c'est ma scène préférée. Et pourtant, elle était casse-gueule. C'est la scène qui m'a fait le plus peur. Pour moi, c'était une évidence qu'un film qui traite d'une personne handicapée et de la mort ne pouvait pas passer à côté du rapport à la sexualité, l'autre don de soi. Elle est corrélée à quelque chose de sacré, la méditation. Il y avait aussi le fait de dire : « J'ai peur. » Il y a quelque chose d'universel là-dedans. C'est une porte ouverte vers l'intimité des handicapés. C'est une porte ouverte vers l'universel.    Votre film prend place dans un genre précis, aux côtés de Rain Man, Le Huitième Jour ou Intouchables. Reconnaissez-vous une filiation avec tous ces films ? B. C. -  Nous sommes peut-être les plus mal placés pour le dire. Même si notre producteur Philippe Godeau a produit  Le Huitième Jour . Je sais, par exemple, que c'est après avoir vu  Intouchables  qu'Alexandre Jollien est venu me voir pour me dire qu'il acceptait de jouer dans un film. Bien sûr, dans  Presque , le handicap est au coeur de tout. Mais je sens que notre film est différent. Il est singulier. S'il a une force, c'est celle de la singularité. Et celle de l'authenticité, j'espère.   Pourquoi avoir intitulé le film Presque ? B. C. -  Ce titre a été trouvé par Alexandre. J'ai longtemps cru que cela ne serait pas le titre définitif. Mais quand il me l'a expliqué, j'ai mieux compris. La vie, ce n'est jamais tout à fait ça. Il y a un peu de jeu dans les pièces par rapport au réel. Le handicapé est presque normal, mais tout est dans le « presque » ...   A. J. -  Il y a aussi cette notion d'amitié. Souvent, dans le film, les gens croient que nous sommes frères. Disons que nous sommes « presque » frères. Il y a du jeu dans notre amitié. Et ce qui fait que cela fonctionne, c'est cette volonté de laisser un peu de mou dans la corde. Parce que, si elle est trop tendue, nous n'avançons pas. Et nous nous rigidifions.    B. C. -  La vie est faite de « presque » . Notre amitié n'est pas posée comme un bloc de béton. Elle se construit. Elle se vit. Tout est en mouvement. C'est aussi ça,  Presque ...",
  "«U ne prophétie, c'est toujours sale et débraillé», grince le plus louche et toqué des protagonistes de Crash, tandis qu'on lui tatoue sur les côtes quelque chose comme le décalogue d'un nouvel âge du désir humain reconfiguré par les machines, la vitesse automobile, leurs entrechoquements sublimes et terribles. Sale et débraillé : l'énoncé ne saurait plus mal convenir au chef-d'oeuvre de Cronenberg, sa construction cadencée comme un théorème, son érotisme clinique et désaffecté, son oracle de chairs frémissantes sous l'effet du magnétisme de la tôle froissée, et pourtant, sa prophétie en impose plus que jamais. Un quart de siècle après l'indignation causée au Festival de Cannes en 1996 (le plus sérieux des quotidiens du soir avait alors commenté, pour toute critique : «Il faudrait simplement emmener Cronenberg à l'hôpital de Garches, service de réanimation, juste pour voir s'il a une érection»), l'adaptation par le cinéaste canadien du roman visionnaire de J. G. Ballard retrouve les salles dans une somptueuse restauration numérique, qui aiguise encore un peu plus les beautés coupantes de quêtes et de coïts languides sur roues motrices, idéalement enluminés par les clairs-obscurs de Peter Suschitzky et la partition pour sanglots électriques de Howard Shore. Confiné à Toronto, où il est né voilà soixante-dix-sept ans, et endeuillé par l'épidémie qui fait rage en Amérique du Nord, David Cronenberg passe le temps entre écriture de nouveaux projets, visionnage de séries à la pelle sur Netflix ou Prime, et lecture de nouveaux ouvrages de Bruce Wagner et de Jonathan Lethem qui lui parviennent en avant-première dans sa boîte aux lettres. Avec sa finesse et sa générosité de toujours, à peine émoussées par l'âge et ses drames, il a accepté de revenir pour Libéra-tion sur l'expérience d'une période horsnorme et la trajectoire de ce film qui ne le demeure pas moins. Comment allez-vous ? Les derniers temps ont été durs, car j'ai perdu beaucoup de gens qui me sont proches. Vous savez, j'ai 77 ans, je me sens très jeune et je suis en bonne forme physique, ma curiosité est intacte, j'ai quelques projets, dont nous verrons ce qu'il adviendra, j'ai mes enfants et petits-enfants, avec qui je passe beaucoup de temps. Mais ma soeur est morte il y a trois semaines. Elle était la costumière de la plupart de mes films, y compris Crash. On sait que vivre vieux revient à ça, cohabiter toujours un peu plus avec la mort. C'est tout ce qu'il y a de plus normal, c'est aussi très dur, et voilà où j'en suis dans ma vie : en faire l'expérience à la fois très douloureuse et pas dénuée d'intérêt.   Vous avez souvent dit que vous filmiez plutôt du point de vue de la maladie que de la santé. Cela rend curieux de connaître votre perception de la récente actualité sanitaire mondiale. C'est une période étrange et intéressante. Je n'ai jamais rien connu de tel dans ma vie, vous savez, donc c'est très inhabituel, mais ce n'est pas sans précédent non plus. Le monde a connu beaucoup de fléaux et beaucoup d'épidémies. Rien de plus naturel : pour toute chose vivante, il en est une autre qui veut la tuer. Donc ce n'est pas une surprise, et ce n'est en rien la fin de tout. C'est juste l'ordre naturel de la vie sur Terre, que nous partageons avec de nombreuses créatures, et elles ne sont pas toutes amicales. Mais quand je parlais de la maladie, j'entendais les choses au sens dramaturgique. Comme l'a dit George Bernard Shaw, le conflit est l'essence du récit, et cela ne signifie pas nécessairement un conflit entre les êtres humains, mais aussi un conflit entre êtres humains et nature.   Qu'est-ce qui vous a le plus marqué dans la façon dont nos modes de vie ont été ébranlés par la menace de la contami -nation ? Nous sommes constitués de milliards de cellules qui toutes peuvent être envisagées comme une entité vivante, donc je ne vois pas ça comme une contamination, mais une lutte pour l'évolution, soit une part de ce qui nous a créés originellement. Que la nature, plutôt que la technologie, soit ce qui aura le plus violemment chamboulé la manière dont nous vivons et interagissons, ça vous intéresse, ça vous amuse ? Oui, bien sûr que ça m'intéresse. L'un de mes premiers films, Shivers (1975), mettait en scène une attaque naturelle contre la société humaine. Mais c'est une chose de l'imaginer et c'en est une autre de le vivre, et ce qui est vraiment remarquable et frappant à mon sens, c'est la dimension planétaire de cette épidémie. Je n'ai rien connu d'équivalent en soixante-dix-sept ans d'existence. Et je pense que cela s'explique en partie par le rôle des réseaux sociaux. Sans Internet, sans la façon dont les pays sont en relation les uns avec les autres, sans la rapidité avec laquelle ils se relaient l'information, et sans les conflits et les disputes qui s'y jouent, cela n'aurait jamais existé dans les proportions actuelles. Donc, en fait, ce n'est pas tant le coronavirus qui est unique, c'est la manière dont on le propage, dont il suscite internationalement des échanges et des controverses à une vitesse et dans des proportions inédites. Marshall McLuhan parlait de «village global» et c'est bien ça qui est touché. Bien sûr, la manière dont l'épidémie est gérée n'est pas la même partout, il n'y a pas de consensus à ce propos, et chaque pays a sa version du problème, qu'il s'agisse de la pauvreté ou des tensions au sein de la hiérarchie sociale. Mais chacun doit se confronter à la même catastrophe, réagir, et réagir à la réaction de l'autre. Même dans le plus petit village, on observe toujours beaucoup de points de vue contradictoires, il y a des meurtres et de l'anarchie. Vous mentionniez Shivers. Si vous deviez vous targuer d'avoir réalisé un grand film prophétique, lequel choisiriezvous ? J'ai souvent dit que l'art n'est pas une prophétie. C'est toujours presque un accident si vous anticipez quelque chose qui advient réellement dans le futur, parce que c'est un monde très complexe. Il est presque impossible de prédire quoi que ce soit. Mais si l'un de mes films s'est approché de ça, c'est Vidéodrome. Vraiment par accident, parce que je réagissais simplement à ce qui se passait dans le monde à ce moment-là, en 1983, sans chercher à prédire l'avenir. Ce n'était pas censé être un film de science-fiction, au sens où il y a tout un pan du genre dont l'ambition est d'anticiper le futur, comme une sorte de sport. Je ne faisais qu'explorer le lien entre la technologie et le corps humain. Et il me semblait évident qu'il y avait ce lien, que l'idée de télécommunication, et la technologie afférente, était une extension du corps humain.   Dans Crash, justement, le personnage de Vaughan, qui entraîne les autres dans son obsession, décrit son projet comme une exploration de «la refonte du corps humain par la technologie moderne». Vous diriez que vous partagez ce projet ? C'est un peu un piège, car nous ne sommes pas sûrs que Vaughan ait vraiment un projet, même si je pense, cependant, qu'il est vrai que nous sommes tous concernés par cette idée. Mais je ne suis pas certain que ce soit vraiment le sujet du film. Crash parle essentiellement de sexualité, mais d'une sorte d'évolution étrange de la sexualité, une forme de sexualité émotionnelle. Quand j'ai revu le film restauré lors de la première à Venise, l'année dernière, j'ai été très frappé par combien les acteurs y étaient vraiment merveilleux alors que les personnages y deviennent presque non humains, d'une manière si étrange Il y a une sorte d'humanité non humaine en eux, qu'ils embrassent. J'ai également rejeté un coup d'oeil à la conférence de presse que nous avions tenue à Cannes en 1996, lorsque le film y a été présenté pour la première fois. Et j'y parlais du fait que nous avons été rendus libres, grâce à la technologie, de réinventer la sexualité en ce que nous voulons, puisque le sexe n'est plus indispensable à la procréation : vous pouvez faire un bébé dans un tube à essai sans que le sexe entre réellement en jeu. A travers ce groupe de personnages, brossés d'une manière extrêmement poétique, J. G. Ballard a, en un sens, prédit très précisément ce qui se joue en termes d'influence de la technique sur la sexualité humaine.   A sa sortie, Crash pouvait être grossièrement envisagé comme une version ultraradicale de ces thrillers érotiques en vogue à l'époque. Des films dont la représentation de la sexualité, notamment celle des femmes, a souvent effroyablement mal vieilli. Ce qui n'est pas le cas de Crash, puisque les personnages, leurs désirs, leurs imaginaires érotiques semblent tous embrassés et formulés à égalité Vous me faites plaisir, et je dois dire que lorsque je l'ai revu, j'ai ressenti la même chose.   Vous savez, je me demandais forcément comment cela allait vieillir, c'est quelque chose que l'on redoute en tant qu'artiste, que ce que l'on fabrique puisse révéler, au fil des années, sa fragilité, ses faiblesses Bien sûr, la création ne peut s'envisager en dehors de l'époque que l'on habite. Mais vous espérez aussi que ce que vous avez créé aura une portée universelle qui lui permettra de ne pas vieillir, d'avoir un sens, par delà le temps. C'est une façon un peu arrogante d'appréhender l'art, mais je pense que tous les artistes ressentent cela. Si Crash s'en sort bien, cela doit beaucoup à Ballard et à son écriture, qui décrivait des choses très spécifiques et détaillées avec une visée universelle. Mais cela tient aussi pour partie à la façon dont nous avons incarné cette histoire avec les acteurs, bien que le travail du directeur de la photographie Peter Suschitzky y ait greffé une sorte d'imagerie ironiquement classique, qui apparaît d'autant plus étrange que la sexualité dans le film ne l'est pas du tout, classique, et cela amène une charge très intéressante, qui lie ce que l'on voit à l'histoire passée de la poésie et de l'imagerie érotiques. Je suis très heureux que vous voyiez cela, ce rapport très Suite page 26 Suite de la page 25 neutre, très équilibré dans le sexe, entre personnages masculins et féminins, où tout le monde a du pouvoir, tout le monde est fragile, tout le monde a une sexualité puissante - hommes, femmes, ça n'a pas d'importance. Je pense que c'est comme ça que Ballard a réussi à élever sa version d'un érotisme qui n'a pas vocation à être érotique. On a souvent taxé le film de pornographique, mais vraiment, c'est antipornographique. Ce n'est pas conçu pour vous exciter sexuellement.   Ironiquement, la structure du récit n'est pas étrangère à celle du cinéma pornographique de naguère, le récit étant mû essentiellement par l'enchaînement des scènes de sexe selon différentes combinaisons. C'était votre idée ? Non, je ne dois pas avoir regardé assez de films pornos ces dernières décennies pour faire le rapprochement (rires). Le livre est très froid et antiérotique dans ses descriptions très médicales et cliniques du sexe. C'est tout sauf du porno. Le film brouille un peu les cartes, parce que l'on a choisi ces acteurs et actrices très attirants, et que l'écriture peut paraître plus sensuelle et classique. Cela nous éloigne du roman, mais la progression narrative reste la même, et n'a rien d'aléatoire, avec cette bascule quand le protagoniste baise avec Vaughan, qui constitue un tournant crucial. On suit quelqu'un qui essaie de comprendre sa propre sexualité et qui se fond, presque jusqu'à la mort, dans un groupe caractérisé par une approche très étrange de la société, de la technologie et du désir. Dans un film normal, les scènes de sexe sont un peu à l'écart du récit, le film s'arrête pour la scène, puis reprend. Là, il n'y a presque que les scènes de sexe pour faire avancer le film, et rien qui s'intercale. Je crois que cela renverse la structure usuelle du porno.   Ballard a dit à l'époque que la scène la plus compliquée à écrire pour lui était celle où les deux personnages masculins couchent ensemble. Et vous ? D'aucune manière, non. Je suis sûr qu'il y avait des scènes pour chaque acteur qui étaient un peu inconfortables, mais ils ne s'en sont jamais plaints. Je n'ai aucune idée de leur expérience sexuelle, mais c'est leur métier. Ils sont donc capables d'utiliser leurs expériences pour donner à l'histoire ce dont elle a besoin, même s'ils n'ont jamais eu de relations du type de celles qu'ils avaient à jouer. Très peu d'acteurs ont tué des gens dans la vie, mais ils parviennent à commettre des meurtres de manière convaincante dans les films. Ce n'est pas tellement différent, sauf bien sûr que cela vous rend très vulnérable de jouer une scène de sexe. Parfois vous êtes déshabillé, parfois pas, mais émotion-nellement vous êtes toujours nu. Une telle scène est toujours un défi pour un acteur, quelles qu'en soient les modalités. Il est tout de même plus fréquent que les spectateurs s'indignent de l'invraisemblance ou de ne pas se retrouver dans les scènes de sexe que dans les scènes de meurtre, non ? Je suis en mesure de vous certifier que les Promesses de l'ombre a reçu d'excellentes évaluations auprès de gangsters russes (rires). Vraiment ? Oui, mais je ne peux pas vous dire comment je le sais Cela dit, en tant que cinéaste, je ne me soucie pas du réalisme vis-à-vis du monde réel, mais d'un réalisme interne au film, en relation avec ses personnages, de sorte que les spectateurs puissent être embarqués.   Quel souvenir conservez-vous de la réception de Crash ? J'ai été surpris que ce soit si extrême. Parce que, vous savez, le roman est sorti en 1973, et nous étions en train de faire ce film en 1996. Je ne pensais pas que cela causerait un tel scandale, le livre était bien connu et n'avait fait que peu de vagues à sa sortie, plus de vingt ans plus tôt. Je me souviens que Gilles Jacob, qui dirigeait alors le Festival de Cannes, m'avait dit : «Je veux programmer votre film au milieu du Festival pour qu'il explose comme une bombe.» J'avais répondu : «Oh, vous exagérez, bien sûr», mais il avait raison. Il savait que cela ferait scandale, parce qu'il avait une vision objective de l'effet qu'aurait le film sur les gens, alors que je n'en savais rien, et c'était bien comme une bombe. Mais pour moi, j'adaptais juste ce vieux roman de Ballard J'ai donc vraiment été très étonné par la virulence des réactions. Ça a été plus extrême encore aux Etats-Unis et, surtout, en Grande-Bretagne. Il demeure encore interdit de montrer le film dans le quartier de Westminster à Londres, où se trouvent les meilleurs cinémas. Aux Etats-Unis, Ted Turner et Jane Fonda étaient mariés à l'époque et détenaient la société de distribution du film, New Line. Ils ont entrepris de supprimer le film aux Etats-Unis et, in fine, la classification reçue des autorités était si restrictive que cela a vraiment entravé sa visibilité et sa rentabilité, par delà les réactions critiques. On ne pouvait pas le montrer dans les cinémas «familiaux», comme dans les centres commerciaux, etc. Ça a été très compliqué en pas mal d'endroits. Je crois qu'aujourd'hui plus personne ne s'en soucie (rires). A l'heure d'une urgence climatique communément admise, le film paraît peutêtre plus subversif encore par le fait que la voiture y occupe une place aussi centrale et érotisée D'autant que celles du film étaient, délibérément, des années 60 et 70. On me demande parfois si j'ai fait Crash par passion pour les voitures et je suis obligé de répondre que non, vraiment, c'est un film anti-bagnoles, pour les gens qui les détestent. Cela étant dit, il se trouve que je conduis une Tesla pour laquelle je viens d'obtenir une mise à jour de la puce informatique qui m'excite beaucoup : cela devrait me permettre de conduire en ville en pilotage automatique. Les voitures sont devenues des ordinateurs Elles s'insèrent dans un incroyable écheveau technologique de satellites, de GPS, de wi-fi, de Bluetooth. Cela en fait une sorte d'appareil qui est branché sur un réseau neuronal international de données. C'est vraiment fascinant.   Cela ressemble à une voiture, mais ce n'est pas une voiture.   Se laisser conduire ainsi suppose une confiance très poussée en la technologie, non ? Je me rappelle, et je trouve cela assez charmant, que lors de la conférence de presse à Cannes, quelqu'un avait demandé à Ballard quelle serait dans le futur la meilleure façon de regarder Crash. Et il avait répondu : «Il faudrait le voir dans une voiture lancée à 160 km/h.» Et le truc, c'est qu'il est désormais possible de faire ça dans une Tesla, sur un grand écran de 17 pouces, alors que la voiture vous conduit à toute allure. Il était vraiment visionnaire, non ? Votre dernière oeuvre en date est un roman, Consumés, paru en 2016. Que peut-on attendre de vous prochainement, un film, un livre, autre chose ? Je ne veux pas m'avancer, mais je travaille en ce moment avec un producteur à l'adaptation en série de mon roman. Que je réaliserai, bien sûr. Nous verrons bien si cela peut se faire.   Et le désastre climatique en cours, c'est une thématique qui pourrait vous inspirer ? L'urgence est là, il est évident que nous sommes en train de détruire la planète, alors que nous devrions ne pas le faire. C'est néanmoins un sujet qui appelle des réponses complexes, et le fait de conduire une voiture électrique ne résout absolument pas tout, mais il y a la nécessité d'un mouvement politique mondial autour de cette question. On voit bien que l'approche chinoise, l'approche hongroise, ou celle de Trump consistent à ne pas y prêter attention du tout, et ce serait catastrophique que cette vision l'emporte. Il y a donc un combat essentiel à mener. Est-ce que je pourrai filmer quelque chose à ce sujet ? Je ne pense pas qu'un film catastrophe ait jamais influé sur les décisions politiques, et je ne peux pas vous dire quoi, mais vous pourriez bien voir quelque chose venant de moi, si j'y arrive, qui serait ma contribution à l'évolution des consciences.? Rosanna Arquette dans Crash. PHOTO ALLIANCE COMMUNICATIONS CORP. IN TRUST",
  "Il a les yeux verts de sa mère, l'actrice Carole Bouquet, et l'abondante chevelure brune de son père, Jean-Pierre Rassam, le producteur de génie qui a marqué le cinéma français dans les années 1970. Dimitri Rassam, 39 ans, ne renie rien de cet héritage. Au siège de Chapter 2, sa société de production située dans un petit hôtel particulier niché au coeur du VIIe arrondissement parisien, tout rappelle le lien intangible entre le passé et le présent : une affiche du film Tout le Monde il est beau, tout le monde il est gentil,  succès du paternel, voisine avec celle du  Petit Prince .  Tandis qu'une gravure des  Trois Mousquetaires , en tournage cet été, évoque la continuité de la saga familiale. A quelques pas de là, aux Invalides, Thomas Langmann, le fils de Claude Berri et d'Anne-Marie Rassam, la soeur de Jean-Pierre, déambule entre sa société de production, La Petite Reine, et ses appartements, situés quatre étages plus haut. A 50 ans, le fils du producteur de  Tess  entretient la légende. Dans le salon, des dizaines de photos évoquent les moments de bonheur perdus : Jean-Pierre Rassam, ténébreux dans sa veste noire y côtoie Paul Rassam son frère aîné, financier discret de chefs-d'oeuvre comme  Apocalyse Now .   A leurs côtés, des tirages noir et blanc représentent les parents de Thomas le jour de leur mariage ou devisant joyeusement dans leur lit. L'éternel adolescent s'attendrit devant un cliché témoin de sa complicité avec son père, puis jubile devant deux Oscars posés sur le guéridon : le sien reçu pour  The Artist  en 2012 et celui de Claude Berri décroché pour un court-métrage,  Le Poulet , en 1965. Enjoué, Thomas virevolte et commente le moindre souvenir, tel le gardien officiel du musée intime et incandescent des Rassam. Pour finir, il montre avec fierté une grande toile rouge et noire représentant son père, trouvée par hasard en Corse lors de son mariage en 2011, deux ans après la mort du parrain du cinéma français.   « La passion de se faire peur » On n'échappe pas à son destin. Dimitri Rassam et Thomas Langmann appartiennent à une dynastie mythique, marquée par les drames - la mort prématurée de Jean-Pierre Rassam, le suicide d'Anne-Marie, celui de Julien Rassam (Langmann), le frère aîné de Thomas -, de coups de génie, de scandales homériques et d'excès en tous genres qui ont nourri les gazettes et inspiré des livres tel  Quiconque exerce ce métier stupide mérite ce qui lui arrive , de Christophe Donner.   https://www.youtube.com/watch?v=HNj5EZw93lc   Ces amoureux fous du cinéma  « possédaient la passion de la création et la passion de se faire peur »,  analyse le producteur Alain Terzian. Une épopée menée tambour battant par Jean-Pierre Rassam, personnage hors norme, fantasque et autodestructeur,  « le Rimbaud de la production »  , s'émerveille Gérard Depardieu dans  « Lettres volées »  ( JC Lattès). A l'heure du 74e festival de Cannes, leur histoire rocambolesque évoque une des plus belles périodes du cinéma français. Au début des années 1970, Jean-Pierre Rassam est devenu le roi incontesté de la production cinématographique avec ses choix osés, de Tout va bien  de Jean-Luc Godard à  La Grande Bouffe  de Marco Ferreri, en passant par Nous ne vieillirons pas ensemble,  de Maurice Pialat et les films de Jean Yanne.   A l'origine, Jean-Pierre Rassam, fils de diplomate né à Beyrouth, n'était pas destiné au 7e art. Arrivé à Paris à 8 ans, il fait des études à Sciences Po, où ses camarades de promotion se nomment Toscan du Plantier et Nicolas Seydoux. Brillantissime, il passe le concours de l'ENA et fait une exégèse de l'oeuvre de Charles Péguy devant un jury admiratif. A la fin de l'exposé, éblouissant, un examinateur lui demande quels ouvrages de l'auteur il avait lus.  « Aucun »  , répondit-il sans ciller. Ratant son entrée dans la prestigieuse école.   Peu importe, le jeune homme a tant d'atouts. Et du magnétisme.  « Lorsque Jean-Pierre parlait, tout le monde se taisait »  , se souvient son frère Paul.  « Il avait beaucoup d'insolence, beaucoup de charme, de l'humour et de la violence »  , résume Thomas Langmann. Pour Jean-Jacques Schuhl qui le met en scène sous le nom de « Mazar » dans son roman  Ingrid Caven  (prix Goncourt 2000), c'est  « le producteur élu de l'abîme »  , avec  « son oeil charbonneux, son exubérance baroque, cette folie » . Claude, Anne-Marie, Jean-Pierre et les autres Un être flamboyant qui trouve sa voie lorsque sa soeur Anne-Marie, dont il est très proche, épouse, en 1967, Claude Langmann-Berri.  « En me mariant avec la soeur, je savais que j'épousais le frère »  , raconte le réalisateur de  Tchao Pantin  dans son livre  Autoportrait  . Et de poursuivre :  « Je l'ai aimé comme un frère, presque autant que mon père »  . Très vite, le Levantin rejoint Renn Production, la société de son beau-frère. Le trio Anne-Marie, Claude et Jean-Pierre sont alors inséparables. Le clan s'élargit lorsque la soeur de Claude, Arlette, devient la compagne de Maurice Pialat.   Libre, souvent incontrôlable, Jean-Pierre Rassam quitte rapidement la société de production pour entamer une carrière en solo. Joueur et intuitif, il n'hésite jamais à prendre des risques, à repousser, voire dépasser, les limites.  « Sa force était aveuglante »  , raconte joliment Carole Bouquet dans  Vanity Fair  en mars 2020. Convaincant, il réussit aisément à financer tous ses projets. Même s'il doit également taper dans la fortune familiale.   En un temps record, il produit Godard, Pialat, Ferreri et Jean Yanne.  « Il apportait au film un mélange de folie, de lucidité, de connaissance et d'intelligence »  , raconte Barbet Schroeder dans  Rassam le magnifique , la biographie de Mathias Rubin (Ed. Decitre). En 1972, il enregistre des millions d'entrées, notamment grâce au succès de  Nous ne vieillirons pas ensemble  et de Tout le monde il est beau, tout le monde il est gentil. Mais chez cet homme secret, la part d'ombre et le goût du précipice ne demandent qu'à l'emporter. Et lorsque le destin s'en mêle, le fragile équilibre de cet écorché vif se rompt. En 1974, la chance tourne. D'abord, il échoue dans sa volonté de racheter la Gaumont en 1974. Toscan du Plantier et Nicolas Seydoux signent, mais sans lui. Cette mise à l'écart l'ébranle. Ensuite, ses derniers films,  Lancelot du Lac  de Robert Bresson,  Les Chinois à Paris,  de Jean Yanne et, surtout,  Touche pas à la femme blanche,  de Marco Ferreri, sont des échecs retentissants. Il est ruiné.   C'est le début de la décadence. Grand seigneur, il s'installe dans une suite au  Plaza-Athénée  pendant trois ans où, la nuit venue, il accueille en peignoir blanc actrices, réalisateurs et call-girls biberonnés au champagne millésimé et aux drogues en tous genres. Rattrapé par ses démons, le producteur quitte ensuite le palace pour un appartement bunker avenue Montaigne. Entouré de sa cour, il continue à festoyer avec le Tout-Paris. Une façon pour lui d'occulter le désespoir. Mais le coeur n'y est plus.   Claude Berry, réalisateur et producteur https://www.dailymotion.com/video/xfkuha   Ce processus d'autodestruction coïncide avec la montée en puissance de Claude Berri. Un moment éclipsé par les fulgurances de son beau-frère, le réalisateur du  Vieil homme et l'enfant  devient lui aussi un grand producteur, avec des projets ambitieux et des budgets ahurissants. La complicité entre les deux hommes n'est alors plus qu'un lointain souvenir. Leur rivalité s'exacerbe. Si au départ,  « ils se sont beaucoup inspirés l'un de l'autre, plaçant la barre de plus en plus haut »  , se souvient Alain Terzian, cette émulation s'est transformée en quasi-haine.  « Lui m'a fait rire, m'a passionné. A la fin je ne riais plus »  , écrit Claude Berri.   Jean-Pierre Rassam, « un phénix » Malgré tout, Jean-Pierre Rassam n'a rien perdu de sa superbe. Son charme opère encore. En 1978, à 37 ans, il rencontre Carole Bouquet. Le coup de foudre !  « C'était un phénix. Je n'ai vu que sa vitalité, sa drôlerie, sa vitesse, son intelligence redoutable »  , raconte-t-elle. Le héros fatigué a de nouveau envie de vivre et de produire. Le couple s'installe avenue de la Motte-Piquet, à Paris. Dimitri naît de leur union en 1981. Hélas, le compagnon de l'actrice est tombé trop bas pour pouvoir remonter. En 1985, le quadragénaire meurt des suites d'un empoisonnement au Binoctal.   Les obsèques ont lieu à l'église Saint-Julien-Le-Pauvre. Il y a foule : on y aperçoit  « une assemblée qu'aucune montée des marches de Cannes n'aurait pu réunir en une seule fois »  , raconte Michel Pascal dans  Histoire secrète du cinéma français  (Robert Laffont) : Gérard Depardieu, Catherine Deneuve, Isabelle Adjani, Jacques Villeret, Aurore Clément, Roman Polanski, Maurice Pialat et, bien sûr, Carole Bouquet rendent un dernier hommage à  « cet être unique »  , selon Francis Ford Coppola.   Un drame suivi par d'autres. En 1997, Anne-Marie, la soeur de Jean-Pierre, maniacodépressive, se jette du balcon de l'appartement de la mère d'Isabelle Adjani, son amie. En 2002, c'est au tour de son fils Julien, le frère aîné de Thomas, comédien, de se laisser tomber du haut de l' Hôtel Raphaël , à Paris, sous les yeux de Marion Cotillard, sa petite amie de l'époque.   Avec un destin aussi tourmenté, digne d'une tragédie grecque, l'aventure des Rassam aurait pu s'arrêter net. Mais c'était sans compter sur Paul, le plus grand producteur peut-être de tous, installé depuis des décennies aux Etats-Unis où il finance  Apocalyse Now ,  Valmont  ou  Danse avec les loups . A la mort de Jean-Pierre, le « Frenchie » respecté du Tout-Hollywood rentre en Europe veiller sur les siens.  « C'est le patriarche. Il porte le poids de trois générations »  , déclare, admiratif, Alain Terzian. L'homme de 83 ans possède une immense culture et des dons de conteur oriental. Il a su transmettre la touche « Rassam » à Dimitri dont il s'est beaucoup occupé petit et à Thomas, à la croisée des deux familles les plus romanesques du cinéma français. Et leur a donné l'envie de poursuivre l'oeuvre des aînés.   Le triomphe de « The Artist » En cette soirée du 26 février 2012, Thomas Langmann savoure son triomphe. Son film The Artist  reçoit cinq récompenses à la cérémonie des Oscars à Los Angeles. Sur scène, il parle de Claude Berri avec émotion :  « Il était bouleversé , raconte Alain Terzian présent sur les lieux.  Thomas a pensé à son père, à sa mère et a regardé le ciel comme pour les prendre à témoin. »  Le fils prodigue tient enfin sa revanche.  « Il a vécu de multiples drames. Il les assume et les transforme en force »  , souligne le producteur des  Visiteurs .   Jean-Pierre, un modèle pour Thomas Assis dans sa cuisine, le nouveau quinquagénaire affiche un air bravache. Il ne cesse de sourire, même si derrière cette attitude transparaît une douleur latente. Hyperactif et téméraire,  « il se lance constamment des défis inatteignables »,  observe un de ses pairs.  « Thomas Langmann est le plus flamboyant de sa génération. Jean-Pierre Rassam représente pour lui l'incarnation du modèle à suivre »  , souligne Jean-Pierre Lavoignat, ex-directeur de la rédaction de  Studio magazine .   https://www.youtube.com/watch?v=2FIx161gnH0   Mais si le producteur de  Mesrine  a une telle rage de réussir, c'est avant tout pour prouver à son père qu'il est digne de son amour.  « J'ai toujours voulu l'épater »  , déclare-t-il. Au départ, ce n'est pas gagné.  « Nous avions des rapports virils. Il ne me faisait pas de cadeaux. Finalement, il m'a aidé en ne m'aidant pas. »  Thomas trace donc son chemin seul en créant la Petite Reine (en référence à Renn Productions). Ainsi, quand Thomas propose à Claude de coproduire les aventures d'Astérix, la réponse est cinglante :  « Je suis en train de faire 'La Reine Margot' et toi tu me parles de personnages de BD ! »  gronde-t-il.   « Le père a tué le fils » L'histoire prouve que le rejeton avait raison puisque Claude Berri a finalement fait le film avec son fils et engrangé des millions d'entrées. Thomas, lui, réalisera seul le troisième volet de la saga :  Astérix aux Jeux olympiques . Et comme pour prouver qu'il a bien hérité de la folie des grandeurs des Rassam, il réalise le long-métrage le plus cher du cinéma français (78 millions d'euros).  « Je ne sais pas produire bon marché »  , crâne-t-il. Le tournage fut folklorique avec circulation de stimulants et de call-girls. Désarmant, Thomas ne nie rien :  « Depardieu était d'une humeur massacrante et Benoît Poelvoorde déprimait en répétant : Astérix m'a rendu dépressif, j'ai été trop payé » ! https://www.youtube.com/watch?v=OycTfchnopU   Hasard du calendrier : la sortie du film tombe avec celle de  Bienvenue chez les Ch'tis , financé par Claude Berri. La comédie écrase la concurrence.  « Le père a tué le fils »  , ose le quinquagénaire. Même s'il préfère se souvenir des moments tendres.  « Lors de la promotion du film, j'ai dû être alité. Mon père est venu me donner du caviar à la petite cuillère »  , raconte-t-il. En proie à des hauts et des bas, comme son oncle et son père, Thomas Langmann fait souvent la une des journaux, avec sa quasi-faillite, son divorce fracassant ou la contestation de l'héritage paternel. Eternellement dans le combat.   Le calme de Dimitri Face à l'agitation de son cousin, Dimitri Rassam oppose un calme olympien. Ou presque. Il parle avec aisance et conviction.  « Ce jeune homme affiche depuis le début une belle assurance qui aurait pu être agaçante s'il n'était pas aussi sympathique  », analyse un confrère. Cette foi en lui-même, le fils de Jean-Pierre la doit à son entourage. Sa mère a beaucoup oeuvré pour lui inculquer les valeurs des Rassam.  « Carole Bouquet, c'est une fée, la gardienne du Temple. Subrepticement, elle a semé de petits cailloux sur son chemin  », raconte Alain Terzian.   https://www.youtube.com/watch?v=-dEHr3ivwCc   Son envie de travailler dans le cinéma lui vient de son oncle Paul.  « Il m'a beaucoup appris en me donnant le goût du métier »  , témoigne Dimitri. Lui aussi s'inscrit volontiers dans l'histoire familiale. Il regrette seulement qu'on ait eu de son père  « une vision caricaturale du héros romantique torturé. Avec une glorification de la défonce »  .  Il était beaucoup plus que cela. Moi, je l'imagine plutôt comme Cyrano, mon film préféré , confie-t-il en rougissant - comme à chaque fois qu'il aborde l'intime.   A 23 ans, Dimitri créé sa maison de production Chapter 2, clin d'oeil à son ascendance. Au début, Thomas le prend sous son aile. Mais leurs rapports se dégradent un peu.  « La rivalité entre Jean-Pierre Rassam et Claude Berri s'est reproduite avec Thomas et Dimitri »,  constate un proche. Le plus curieux, c'est l'admiration croisée des descendants : le fils Langmann applaudit aux audaces du producteur de Godard, l'enfant de Jean-Pierre a pour référence Claude Berri.   Conte de fées « J'ai envie de faire des fresques, à l'image de mon oncle »,  confirme-Dimitri. Et comme tous les siens, il se donne les moyens de ses ambitions. Après  Le Prénom , il produit  Le Petit Prince , un film d'animation à 60 millions d'euros ! Mais le jeune homme de bonne famille, qui a épousé une princesse, Charlotte Casiraghi, n'est pas non plus mégalo. Il n'a eu de cesse de prouver qu'il avait lui aussi du tempérament et du talent.   Et s'il  « aime gagner »  , il encaisse les échecs avec philosophie :  « Pour 'Escobar : Paradise Lost ' ,  en 2017, j'ai mal évalué le risque. C'est une leçon de vie. »  Les ratages, comme  Playmobil , l'ont rendu (plus) humble. Alors, tout en rejetant les producteurs  « prestataires »  , accusés de ne rien oser, il ne prend pas de risques inconsidérés.  « Il a réussi à faire avec Pathé ce que son père voulait faire avec Gaumont »  , souligne Alain Terzian. Et puis, il a fait appel à Médiawan pour accélérer la cadence.   « Il semblerait que la malédiction des Rassam n'ait pas touché Dimitri »  , note un professionnel. Le producteur vit aujourd'hui un vrai conte de fées. Il vient de lancer  Les trois Mousquetaire,  au casting exceptionnel. De quoi être à la hauteur de la légende. Et de continuer, avec Thomas, la folle aventure des Rassam.   Trois questions à Dimitri Rassam (Producteur, fondateur de Chapter 2) Pourquoi avoir choisi le métier de producteur comme votre père et vos deux oncles Paul Rassam et Claude Berri ? Vous vous lancez dans une méga-production autour des « Trois Mousquetaires » en pleine période de Covid. Est-ce bien raisonnable ? Votre défi n'est-il pas d'être à la hauteur des Rassam ?   Par Corinne Scemama",
  "Memoria est sans doute un des meilleurs films jamais faits, en tout cas, il y ressemble: il donne l'impression de réaliser ou d'actualiser, en une fois, quelque chose -une faculté, une possibilité, ou plusieurs - que le cinéma portait jusqu'ici en germe, et pour lesquelles il aurait précisément été (non pas un beau jour, mais progressivement) inventé. Cette impression n'est pas donnée par le film sur le seul mode de la plénitude ou de l'accomplissement, mais tout autant sur celui du flottement, de l'énigme, du manque, de l'attente, du désir et bien sûr du plaisir. Memoria, partant d'une multitude de choses, de lieux et d'idées, s'oriente avant tout, en bon film de son auteur, sur la voie de la perception et de l'émotion -c'est-à-dire à la recherche des points (points dans l'espace comme dans le temps du film, par exemple, un certain point dans la durée d'un plan) où perception et émotion se rencontrent, coïncident, collisionnent. Memoria raconte aussi une histoire, sinon plusieurs, voire une infinité d'histoires potentielles. «Comment on comprend les choses dans ce film?» est une question qui se pose en le voyant et qui continue à se poser après l'avoir vu. De plusieurs manières à la fois, semble-t-il : d'un côté, on ne les comprend pas - d'un autre, on les recoupe et on les relie pour composer nous-mêmes un récit à partir d'elles - d'un autre, enfin, on en fait l'expérience, on les ressent, c'est-à-dire que l'on a par moments un accès direct à elles, un accès immédiat, soudain, entièrement ménagé par le film et qui semble pourtant relever de la magie. Il n'y a peut-être pas d'autre mot pour décrire cette expérience que ceux-ci : on s'en souvient, sans les connaître. Obscurément, dans un éclair ou une explosion. Memoria s'appelle mémoire, souvenir, et pourrait aussi bien s'appeler oubli. «Regarder les choses en oubliant ce qu'on en sait, c'est apprendre d'elles qu'elles nous oublieront» : l'anthropologue Philippe Descola cite cette phrase du poète Joë Bousquet en exergue du chapitre sur l'animisme de son dernier livre sur les Formes du visible. Cela dit bien l'opération d'Apichatpong Weerasethakul et celle de ce film animiste. L'élément chamanique est un terreau essentiel aux fictions du Thaïlandais (Tropical Malady, Oncle Boonmee, Cemetery of Splendour) et il va le chercher ici, le retrouve, dans la Colombie de l'intérieur, loin et proche de la Thaïlande natale et native de ses autres films.   COMME UNE ENQUÊTE Cet élément est ici bouturé à d'autres, et d'abord à la science-fiction, qui donne au film sa tonalité d'ensemble: la science-fiction, d'une part comme science parmi les autres (ici, la botanique, l'archéologie, la médecine, la poésie, le commerce, l'ethnographie, l'acoustique, etc., qui traversent les récits du film), d'autre part comme seul art possible du contemporain -ce temps, le nôtre, où les différents temps se superposent, ont lieu en simultané, se dissolvent, se rabattent les uns sur les autres en une seule explosion, à la fois terminale et originelle. Dans Memoria, le début et la fin sont proches, ils sont la doublure du présent. Mais comment on comprend ces choses dans le film, tout au long des images-oubli ? C'est un film sur le son. Peut-être le premier film sur le son. Jessica (Tilda Swinton), une Américaine vivant à Medellín, de passage à Bogotá pour rendre visite à sa soeur hospitalisée, ainsi qu'au mari et au fils de celle-ci, est réveillée à l'aube par un bruit sourd d'explosion. L'expérience se répétant, et alors qu'elle s'aperçoit qu'elle est la seule à l'entendre, Jessica part à la recherche du son : cherchant d'abord à le recréer hors de sa tête, elle finit par s'aventurer, par une série de rencontres et de hasards, à travers la montagne et la jungle sur les traces de l'origine de ce bruit, sur la piste de sa source, et fait l'expérience de la mémoire sonore du monde, des vibrations renfermées dans la matière.   Memoria avance comme une enquête, une série B certes fragmentaire, mais qui avance, en s'intégrant progressivement de nouveaux éléments, en apprenant (le film, comme le personnage) de nouvelles choses, et les émotions leur correspondant. Au coeur du film, de ses thèmes, une sorte d'opposition entre deux domaines: la connaissance des relations entre les choses (Jessica se penche sur la botanique, le personnage de Jeanne Balibar, dont elle fait la rencontre, est archéologue), et la communication entre les êtres (par l'émotion, par empathie ou par télépathie, à quoi toute la dernière partie du film donne lieu) - domaines respectifs de la science et de l'art, entendus comme science et art de la mémoire du monde, et appelés à fusionner à la fin du film, ou à la fin des temps.   L'unité du film n'est pas donnée, elle reste à produire, à chercher à atteindre en permanence, ce qui participe de l'état de transe dans lequel Memoria nous plonge, en s'y plongeant lui-même en même temps que son héroïne. Tout part, dans le récit comme pour son écriture, d'un symptôme ou d'un syndrome, celui de la «tête qui explose», dont Apichatpong a été affecté pendant plusieurs mois, et qui disparut de ses nuits pendant le tournage du film, comme pour confirmer la dimension profondément thérapeutique de son cinéma. Symptôme qui est une expérience de désynchronisation, entre l'image et le son, que le film performe pour en Suite page 24   Suite de la page 23 explorer une autre, historique et collective, celle d'une désynchronisation entre le présent et les autres temps, que seul l'art chamanique de la mémoire, d'origine extraterrestre, peut capter, rassembler et communiquer en une expérience terminale et absolue.   Âme du monde Si Jessica Holland, dont le nom vient de I Walked With a Zombie de Jacques Tourneur (1943, série B ultime et influence majeure de tout le cinéma contemporain), est ici à la fois le personnage, le film, son auteur et son actrice, elle est d'abord le cinéma luimême : lui qui peut dire enfin «I talked with an alien», pour expliquer sa propre origine, immémoriale et futuriste, art primitif de l'ère scientifique, âme du monde, émotion de la machine, dont Apichatpong Weerasethakul est actuellement le premier chamane, poète et ingénieur. ?   Memoria d'Apichatpong Weerasethakul avec Tilda Swinton, Elkin Diaz 2 h 16.",
  "I ls sont affalés, l'un sur le canapé, l'autre sur son fauteuil, dans la suite d'un palace parisien, une froide après-midi de décembre, épuisés par leur nuit de fête à Londres la veille, par le tunnel d'interviews, par la perspective de ce qui les attend, par les avant-premières, deux à New York le lendemain, puis Boston, Atlanta, Los Angeles, San Francisco L'on redoute de ramer, mais Josh et Benny Safdie sont charmants, bavards, et s'électrisent jusqu'à bondir sur leur siège, et se couper abondamment la parole, dès lors qu'il s'agit de parler d'Uncut Gems, leur cinquième long métrage, en projet depuis dix ans, qui sort le 31 janvier sur la plateforme Netflix. Un thriller tachychardique (lire page 31) au coeur du «Diamond District» de Manhattan, quartier des diamantaires, où Adam Sandler incarne un de ces personnages crispants dont les deux frères ont le secret, joaillier endetté et parieur invétéré, courant à sa perte dans un surrégime aussi grisant qu'épuisant. Se doublant d'une étude déjantée du capitalisme contemporain, le film n'a reçu aucune nomination aux oscars, d'autant plus consternant qu'Adam Sandler y livre, de loin, la meilleure performance de sa carrière, et que le film est un chef-d'oeuvre. Cela fait si longtemps qu'on entend parler de ce projet, pourquoi a-t-il mis tant de temps à voir le jour ? Josh Safdie : Parce qu'il avait besoin de tout ce temps ! Benny Safdie : L'univers nous disait : «Vous ne pouvez pas, non, pas encore » J.   S. : «Vous n'êtes pas prêts !» Et c'est vrai, on ne méritait pas de le faire. Lorsqu'on a commencé à y réfléchir, en 2010, on n'avait ni la maîtrise du genre, ni la patience, ni la bouteille, ni la densité de vie, ni fait assez de recherches Bref, il nous manquait plein de choses. Et il nous manquait Adam Sandler, ça, c'est majeur.   B.   S. : Plein de gens nous disaient : «Pourquoi ne pas faire le film avec untel ou untel», «Avec celui-là, le film se ferait», etc. Et nous, on ne voulait pas.   J.   S. : Ça nous arrivait tout le temps ! Je me souviens, au début, l'entourage d'Albert Brooks nous a fait signe, ils avaient lu le scénario, c'était juste après Drive, ils ont promis de trouver le financement. Mais Brooks l'aurait joué trop gros-dur, il n'était pas assez aimable. B.   S. : Enfin, j'adore Albert Brooks. J.   S.: Oui, je sais, moi aussi, mais ce que son entourage a vu dans le rôle, c'était le côté dur de Howard, et ça, ça n'allait pas le faire. Nous, on adorait Howard, on ne voulait pas que les gens le détestent. C'est pour ça qu'Adam Sandler était si important. Dans tous ses films, il arrive à donner un sens à des situations totalement absurdes, parce qu'il sait créer de l'empathie. Quoi qu'il arrive, on l'aime. En dépit des trucs grotesques qu'il peut faire, même quand on se dit «oh là là mais c'est pas possible !», comme dans The Wedding Singer ou Punch-Drunk Love, on l'aime. Il fallait que Howard suscite ça aussi, sinon le film n'aurait pas fonctionné. Et puis Adam Sandler est l'emblème du «nice jewish boy», le gentil garçon juif, une icône juive de la pop culture américaine, ça a dû jouer ? J.   S.: Ah oui, ça, il fallait que le personnage soit juif ! [Rires] Tout le propos du film, c'est de parler de ces juifs américains qui, au XXe siècle, ont voulu prouver quelque chose, se faire accepter. Le personnage de Howard sait bien qu'il est un outsider, mais il va forcer les portes, nager à contre-courant, et c'est de là que vient son énergie. De là aussi que viennent toutes les frictions de sa vie.   B.   S. : Il a une forme de fierté très particulière, il utilise son judaïsme à son avantage. Howard ne laisserait jamais personne faire du mot «juif» une insulte, et c'est là, une fois encore, que ce que véhicule Adam Sandler était crucial.   Votre père a travaillé dans le «Diamond District». C'est ce qui vous a donné envie de montrer ce lieu au cinéma ? J.   S.: Il y avait quelque chose d'incroyablement divertissant dans les histoires qu'il nous racontait. Aujourd'hui, on parlerait d'histoires «virales», car on avait tout de suite envie de les raconter à quelqu'un d'autre. De vraies petites fictions «pulp»: haletantes, mais aussi supercomiques, et absurdes. Donc l'ambition initiale du film était de raconter ces histoires. Bizarrement, il n'en reste aucune dans le produit fini, mais elles ont été notre point d'entrée. Une fois qu'on s'est mis à fréquenter la 47e rue pour faire des recherches, on a été aspirés par l'énergie du lieu. C'est un univers tendu, hyperrapide, hyperdrôle, tout le monde y joue un rôle. B.   S.: Tout le monde vend les meilleurs produits.   J.   S.: Tout le monde possède sa voiture de luxe - non, ça, ce n'est pas vrai ! [rires]. Mais ils les louent pour la journée Cette énergie de dingue me portait à chaque fois que j'y retournais, après avoir terminé un film ou n'importe quel autre projet. Ça me rappelait pourquoi je tenais à faire ce film-ci: la galerie de personnages, les ventes, il se passait toujours un truc. Un jour que je passais par là, le rappeur Lil Yachty était sur Facetime en train de se plaindre que des diamants étaient tombés d'une de ses petites figurines. Ça ne s'invente pas, des trucs comme ça En plus des visites, vous êtes-vous documentés pour le film ? J.   S.: On a énormément lu pour ce film. L'Apprentissage de Duddy Kravitz de Mordecai Richler, What Makes Sammy Run de Budd Schulberg, Confessions of an Ivy League Bookie [Confessions d'un bookmaker de l'Yvy League, ndlr] de Peter Alson B.   S.: C'était le neveu de Norman Mailer J.   S.: Money Players : Inside the NBA, sur des joueurs de basket, où quelques chapitres décrivent ce qui est arrivé à Isaiah Thomas lorsqu'il a fricoté avec des types à qui il devait de l'argent, et qui nous a vraiment beaucoup inspirés pour le film, Tales of Times Square B.   S.: I, Goldstein : My Screwed Life. J.   S.: L'autobiographie du pornographe Al Goldstein, et l'autobiographie de Ranger Dangerfield [comédien de stand-up], No Respect !, et aussi un livre qui s'appelle Super Bookie, sur la scène des paris à Las Vegas, qui est daté mais qu'on a suivi comme un manuel scolaire; et plein d'articles écrits par un journaliste de tabloïd, Michael Kaplan, qui fait des portraits d'accros au jeu. Il a lui-même été interdit de casino parce qu'il comptait les cartes au ??? lll ??? blackjack On l'a rencontré lorsqu'il devait faire notre portrait pour le New York Post, et qu'il a passé tout son temps à nous pitcher un projet ! [Rires]. Mais c'était un projet dément, et on est restés en contact. Un de ses articles en particulier, sur un type qui empruntait de l'argent compulsivement, nous a beaucoup servi.   Vous êtes joueurs ? J.   S. : Moi, oui.   B.   S. : On est joueurs tous les deux, d'avoir fait les films qu'on a faits, et de les avoir empilés les uns sur les autres pour finir par faire celui-ci. Mais je ne joue pas comme Josh, je le fais par procuration, en le regardant, et j'essaie de le protéger de ses démons.   J.   S.: Bon, j'essaie de ne pas jouer trop souvent non plus. Lorsqu'on a tourné au casino, je suis allé jouer au craps à 2 heures du matin. A la table, à côté de moi, il y avait un type que j'ai trouvé génial: à chaque fois que les dés étaient lancés, il disait «Shooooot up!». Je lui ai demandé s'il acceptait d'être dans une scène qu'on tournait le lendemain, il était ivre, je l'ai supplié et, le matin venu, il s'est pointé. C'est lui qui explique les règles des paris à Julia [Julia Fox] dans le film, il est parfait.   Le film a un côté marxiste, dans son évo-cation du fétichisme de la marchandise. C'est voulu ? J.   S.: Je ne vais pas prétendre que Benny, Ronny [Ronald Bronstein, leur coscénariste] et moi, on a consciemment décidé d'en faire un angle, mais le thème est revenu souvent dans nos conversations - la spiritualité du monde matériel et du capitalisme, la consommation. Le petit Furby est une concentration de tous les aspects et pièges du consumérisme: pensez donc, cette petite créature prisonnière d'un truc qu'elle ne sait même pas être de valeur, et qui a peur ! Qui se retrouve piégée par l'argent ! Mais c'est précisément le matérialisme à outrance qui rend ce secteur fascinant, même si ça a aussi compliqué les choses pour nous. Il a fallu que j'aille là-bas avec des articles montrant que Martin Scorsese allait produire le film, ou que je me pointe avec des rappeurs connus, pour qu'on me prenne au sérieux. Et puis une fois que le film était lancé, on nous a facturé les yeux de la tête pour tourner là-bas ! [Rires]. Mais c'était inestimable de filmer dans ces passages-là, ces showrooms, cette rue précisément.   B.   S. : Tout le monde connaît tout le monde, une fois qu'une personne donnait son accord, les autres suivaient.   J.   S. : Je me demande si le film va changer quelque chose Pour Halloween, alors que le film n'était même pas encore sorti, juste la bande-annonce, il y a des gamins qui se sont déguisés en Howard et qui sont allés sur la 47e rue. Est-ce que les touristes vont se mettre à débouler ? Mais un touriste de base ne pourra jamais se payer ce qu'on y vend Pourquoi avoir fait jouer beaucoup de ces bijoutiers dans le film ? B.   S.: Parce qu'ils sont l'âme du lieu, et qu'il fallait absolument capter leur manière de parler, de bouger, de faire les bateleurs. Le type qui joue le vendeur démissionnaire s'appelle Maksud, avec sa marque TraxNYC, il est très connu sur les réseaux sociaux, et le speech qu'il fait à Howard, c'est tellement lui ! Le ton, les inflexions, sa manière de retenir son souffle tout en criant J.   S.: Le garçon qui joue l'un des fils de Howard est le fils d'un bijoutier réputé être le meilleur du game, Avianne, et il apporte une authenticité dingue au film.   B.   S. : C'est Avianne qui a fait la bague de Howard ! Et sa montre. Il porte 400 000 dollars de bijoux quand il se balade dans la rue! On n'aurait pas pu utiliser du toc, ça n'aurait pas eu le même effet, visuellement, psychologiquement. Il en avait besoin pour Suite page 30 Suite de la page 29 entrer dans son personnage, comme il avait besoin de lunettes à montures en or J.   S. : On a vite appris que ces lunettes étaient essentielles. Si on travaille dans un restaurant, il faut un tablier, et si on travaille sur la 47e rue, il faut des lunettes en or siglées Cartier qui valent 6 000 dollars pièce.   La quantité d'objets, de marchandise, de machins dont regorge le film est étourdissante B.   S.: On a fait tellement de visites sur place pour répertorier tout ça ! Mais le traduire aux décorateurs, c'était une autre affaire. Le bureau de Howard est un décor, mais on tenait à retrouver ce côté vécu.   J.   S. : J'ai été atroce avec les décorateurs ! Une fois que le bureau de Howard a été comme je le voulais, je m'en suis pris à Kendall Anderson, notre chef déco, qui a été extraordinaire, parce que je trouvais les bureaux adjacents complètement lambda. Il n'y avait aucune différence entre eux, alors que moi, j'avais envoyé à tout le monde des biographies des personnages ! Si je fais ça, ce n'est pas pour montrer que je sais écrire une biographie, mais pour qu'on sache à quoi devrait ressembler leur bureau Elle me disait : «Tu ne vas même pas les filmer en gros plans !» Mais on s'en fiche ! On ne fait pas ça pour les gros plans, on fait ça pour les comédiens et parce qu'on le sent dans le film.   B.   S. : Oh oui on le sent ! Comme l'orchidée sur le bureau de Julia J.   S. : On parle d'un monde totalement consumériste, alors c'est d'autant plus important ! Comme ce lit délirant en forme de voiture de Formule 1 qui appartient au fils de Howard. Là, les décorateurs se sont bien amusés Mais ce lit dit bien quel genre de personne est Howard, qu'il a envie du meilleur pour ses enfants. B.   S.: On voulait montrer la chambre de sa fille aussi, mais on n'a pas eu le temps.   Comment vous est venue l'idée de la coloscopie ? J.   S. : De Ronny, notre coscénariste, qui a eu des problèmes de colon à la trentaine, et à qui son médecin avait expliqué qu'il y avait une corrélation étrange entre les juifs et les problèmes de colon. Ça l'avait fasciné. Donc il nous a semblé approprié que Howard en fasse une aussi, et que cela forme un lien avec l'ouverture Pourquoi avoir eu envie de travailler avec le chef opérateur Darius Khondji? Qu'est-ce que cela a changé pour vous ? B.   S.: Après avoir vu Good Time, Darius Khondji a dit à sa fille, qui avait produit Mad Love in New York, que si jamais l'envie de nous lancer dans un projet costaud nous prenait, il serait ravi de le faire avec nous. Cela nous a semblé fou, parce que ses images sont tellement extraordinaires.   J.   S.: Mais surtout, il a tout de suite semblé faire partie de la famille B.   S.: Oui, après on s'est demandé pourquoi on ne s'était jamais rencontrés. On a décidé de se tester mutuellement en travaillant sur le clip de Jay Z, Marcy Me, qui était un tournage un peu dingue, de nuit, avec un hélicoptère, on voulait voir s'il était capable de travailler aussi vite qu'on voulait. Et bien sûr qu'il en était capable, mais c'était surtout une présence incroyablement calme, au milieu de toute cette folie Il y a dans le clip un couloir qui ne nous plaisait pas, donc on s'est dit «bon, on termine la prise et on en reste là, on coupera au montage». Darius nous a demandé une heure, et il a éclairé ce couloir d'une manière telle que cela l'a rendu si beau, ça changeait tout. Et là on s'est dit «ah, d'accord, ce genre de truc est possible » C'est ce qu'il a fait pour Uncut Gems, il a insufflé de la vie partout. Ce qu'on voit entrer par la fenêtre du bureau de Howard, alors qu'on est en studio, est si naturel, si réel - il est vrai-ment un obsessionnel de la lumière du jour - que tout prend forme. Et puis, il nous a aidés à choisir notre matériel, car il savait comment on voulait tourner, sans marquage au sol. Il nous a conseillé des objectifs anamorphiques, nous a assuré que c'était idéal pour les visages. Mais comme on voulait pousser et tourner avec peu de lumière, et des objectifs longs, il a trouvé des objectifs de fou un peu partout dans le monde, pour pouvoir faire des gros plans et zoomer. Grâce à lui, on pouvait se balader n'importe où sur le plateau et faire exactement ce qu'on voulait, sans se poser de questions. Incroyable. Il n'avait jamais fait de travelling avec un téléobjectif ; il nous a dit : «Vous êtes fous, mais on va essayer.» Et ça a marché. Dès le début, il a voulu faire notre film, pas le sien. Uncut Gems montre, de manière oblique, un aspect des relations entre les juifs et les Noirs aux Etats-Unis. Qu'est-ce qui vous intéressait ? J.   S.: C'est un aspect très important du film. En faisant mes recherches, je me suis rendu compte qu'une grande partie de la clientèle de la 47e rue était composée de Noirs américains qui avaient réussi et qui voyaient ces bijoux comme une récompense, le symbole qu'enfin, ils en étaient. Je crois qu'il y a une relation particulière entre les Noirs et les juifs aux Etats-Unis, je ne suis pas sûr de savoir d'où elle vient, mais sans doute d'une expérience partagée de l'oppression. Les juifs ont été un grand soutien de la communauté noire pendant le mouvement des droits civiques, peut-être parce qu'ils savaient ce qu'était l'exclusion. Même si certains, dont Malcolm X, ont trouvé que c'était une attitude opportuniste. B.   S.: Ce qui est intéressant, avec Howard, c'est qu'il traite tout le monde de la même manière. Il parle aux autres comme il se parle à luimême, de manière totalement égalitaire. Ça aussi, ça le rend sympathique.   Vos films s'apparentent, pour les spectateurs, à des expériences assez angoissantes, l'on s'attache à vos personnages et on passe notre temps à trembler pour eux. Pourquoi nous faire subir ça ? J.   S.: Avec ce film-ci, c'est un peu différent, car Adam est quelqu'un d'incroyablement aimable. Il a un manque, un désir qui brille au fond des yeux, mais il reste très drôle, ce qui permet de relâcher la pression par endroits. On a voulu faire un «thriller» qui soit galvanisant à tous les sens du terme, un thriller total, qui ne joue pas uniquement sur une seule émotion. B.   S.: Peut-être est-ce aussi une manière de faire vivre aux spectateurs ce que l'on vit, nous, depuis qu'on fait des films ? J'y pense pas mal en ce moment, à cette idée que tout ce qu'on a dû affronter, et accepter, dans nos interactions avec le monde se retrouve dans le matériau même de nos films.   J.   S. : On s'échine à faire des films depuis dix ans, il y a forcément un moment où ce qu'on fait va en être affecté. Mais on arrive à percevoir la beauté de ce genre d'entreprise ; peut-être que d'autres, qui ne s'y seraient pas frottés comme nous, l'auraient balayée. ?",
  "VINCENT HUBÉ   Pour rameuter les spectateurs dans les salles en période de Covid, un conseil : mieux vaut enfiler une combinaison moulante d'araignée et sauter d'immeuble en immeuble que porter un short de tennis et enchaîner les coups droits gagnants. Rien qu'en France,  Spider-Man : No Way Home  vient de capitaliser près de 7 millions d'entrées depuis sa sortie en décembre. Le carton est planétaire : plus de 1,7 milliard de dollars (1,5 MdEU) de recettes dans le monde. Dans les salles françaises depuis décembre également,  la Méthode Williams  ( King Richard  en VO), c'est à peine 260 000 entrées pour des gains mondiaux estimés à 32 M$. Malgré une histoire connue, celle de Richard Williams et de ses filles Venus et Serena, un acteur abonné aux blockbusters, Will Smith, et un géant d'Hollywood à la manoeuvre, Warner Bros, le biopic réalisé par Reinaldo Marcus Green s'est planté. En 2021, les autres tentatives cinématographiques dans le domaine sportif se sont aussi révélées douloureuses pour leurs producteurs. Warner a ainsi vu la « suite » du légendaire  Space Jam , avec LeBron James à la place de Michael Jordan, réunir moins de 450 000 spectateurs en France. Cinq fois moins que le premier. Les films français ne s'en sortent pas mieux. César 2019 du meilleur acteur, Alex Lutz n'a pas convaincu en joueur de tennis usé tentant un retour improbable à Roland-Garros : 54 000 entrées pour  Cinquième Set ... Salué par la critique et sélectionné au Festival de Cannes 2020, le premier film de Charlène Favier,  Slalom , fait à peine mieux : 77 000 spectateurs pour cette histoire d'emprise entre un entraîneur de ski et son athlète... \"À la limite, le plus gros carton de film de sport en France, c'est « Les bronzés font du ski » ou « le Grand Bain » récemment Vincent Le Leurch, JOURNALISTE   Journaliste dans l'hebdomadaire spécialisé  le Film Français , Vincent Le Leurch tente une explication.   « Depuis le Covid, rien n'est normal. Tous les services marketing des studios doivent s'adapter dans des temps record. Il y a tellement de films qui devaient marcher et qui ne fonctionnent pas. En plus, aux États-Unis,  la Méthode Williams  est sortie en même temps sur la plateforme de Warner, HBO Max. Ça a eu un impact sur les résultats en salle. »   Autre argument avancé par le journaliste :   « Ce film est aussi fait pour permettre à Will Smith et son grand ego personnel de concourir aux Oscars. Très souvent, ces films-là ne sont pas des gros blockbusters. C'est un flop assumé... »   Sur ce point, au moins,  la Méthode Williams  est une réussite : après avoir déjà remporté le Golden Globe, Will Smith a obtenu mardi dernier sa troisième nomination à l'Oscar du meilleur acteur (0 victoire pour l'instant). Au total, le 27 mars prochain, le film sera en lice pour 6 statuettes dont celle du meilleur film. Signe d'un accueil critique très favorable, trop peut-être...   « Je ne suis guère étonné que cela  n'ait pas trop marché , juge ainsi Julien Camy, auteur avec son père Gérard de  Sport & Cinéma  (éd. Bailli de Suffren, 2016, réédité l'an dernier).  Le film est pas mal mais un peu ennuyeux quand même. C'est long  (2 h 24) ... Après, Will Smith a joué dans des films terriblement mauvais qui ont été des succès. »  Julien Camy pointe un autre souci :   « Le film raconte une histoire que l'on connaît déjà. Les grandes réussites du sport à l'écran, ce sont souvent des \"underdog stories\"  (des histoires d'outsiders)  comme  Rocky  ou  Fighter (de David O. Russell, 2011).  Ou encore  Joue-la comme Beckham  ou  Rasta Rocket.  Il faut aller au-delà du résultat sportif. »   De son côté, Vincent Le Leurch souligne la difficulté intrinsèque du genre.   « Ça me fait penser aux films adaptés de jeux vidéo. A priori, on se dit qu'un Sonic ou qu'un Pac-Man peut attirer des gens en salles. Ce n'est pas le cas. C'est comme si deux mondes se côtoyaient, le cinéma et les jeux vidéo ou le cinéma et le sport, et qu'ils ne pouvaient pas fonctionner ensemble. Sauf en cas de miracle. »  Pour rêver au miracle, les producteurs français ont souvent tenté le côté comédie quand ils se sont aventurés dans le sport.   « À la limite, le plus gros carton de film de sport en France, c'est  Les bronzés font du ski  ou  le Grand Bain  récemment »  , ose ainsi Vincent Le Leurch. Pourtant, mixer sport et comédie n'est pas un gage de succès. Sorti en 2019,  Fourmi , de Julien Rappeneau, avec André Dussollier et François Damiens, racontait l'histoire d'un jeune apprenti footballeur jugé trop petit par les recruteurs. Résultat ? À peine 100 000 entrées.   « J'aime beaucoup ce film , assure Julien Camy.  Si, au lieu d u foot, le garçon avait fait de la danse, on trouverait ça formidable. Il y a des a priori, peut-être quelque chose d'ancré dans notre imaginaire culturel bourgeois. »   Autres échecs récents :  Comme des garçons , de Julien Hallard, avec Max Boublil, en 2018, moins de 100 000 spectateurs, ou, en 2020,  Une belle équipe , de Mohamed Hamidi, avec Kad Merad, à peine 330 000...   « J'ai envie de dire aux scénaristes français, bossez un peu ... enchaîne Julien Camy.  Le film Une belle équipe  ne va pas au bout du sujet sur la place de la femme dans le sport. Il manque une dimension plus profonde, ça reste une simple petite comédie. »  \"Si je dis à ma femme, « ce soir, il n'y a pas de foot, on va en profiter pour sortir » , on ne va pas aller voir un film sur le foot... Il y a trop de sport à la télé pour que les gens sortent en salle pour en voir. C'est rédhibitoire Vincent Maraval, producteur   Cofondateur de Wild Bunch, Vincent Maraval adore le sport en général et l'AS Monaco et l'Aviron Bayonnais en particulier. Il a eu beau produire ou distribuer  Looking for Eric , de Ken Loach, avec Éric Cantona, ou le  Maradona  d'Emir Kusturica, il se méfie des films de sport.   « Comme on sait que j'aime ça, dès qu'il y a un script sur le foot, c'est pour ma gueule. Justement, j'essaie de ne pas en faire... »  Le producteur a ses raisons :  « Si je dis à ma femme \"ce soir, il n'y a pas de foot, on va en profiter pour sortir\", on ne va pas aller voir un film sur le foot... Il y a trop de sport à la télé pour que les gens sortent en salle pour en voir. C'est rédhibitoire. »  Bon, que les producteurs ne jettent pas immédiatement à la poubelle chaque scénario de film de sport reçu. Le destin, même économique, d'un long-métrage ne se limite pas à ses entrées en salles ou aux centaines de millions de dollars générés.   « Parfois, c'est avec le recul que le film prend de la valeur.  Raging Bull,  par exemple... »  , avance Vincent Le Leurch. Lors de sa sortie, en 1980 aux États-Unis, en 1981 en France, le désormais classique de Martin Scorsese, avec Robert De Niro en Jake LaMotta, avait été un flop : moins de 500 000 entrées françaises, à peine 23 M$ de recettes aux USA. À tel point que le réalisateur avait cru un moment que plus personne n'oserait financer ses projets. Julien Camy ajoute :   « Quand des grands cinéastes s'emparent du sport, Scorsese, John Huston sur la boxe, Jean-Jacques Annaud avec  Coup de tête , Clint Eastwood avec  Million Dollar Baby  ou  Invictus ... même si ce ne sont pas toujours des réussites, personne n'oublie leurs films. »   Cette semaine, le site américain Deadline a justement annoncé que le très célébré Michael Mann allait enfin se lancer dans son biopic d'Enzo Ferrari, avec Adam Driver dans le rôle-titre.     La course n'est pas encore gagnée. En 2001, le  Ali  du même Michael Mann avait été un échec commercial (87 M$ de recettes pour un budget de 107 M$). Et ce, malgré son acteur principal, un certain Will Smith.",
  "« Je rêve depuis toujours en cinémascope »  , confie Nathalie Faucheux, qui dans son livre  Cinémathérapie, quand les films font du bien  (Enrick-B-Editions, 2019), détaille ceux qui l'ont aidée à vivre.  « Ce sont pas des films good movies, mais ceux qui m'inspirent, m'influencent ou me livrent un mode d'emploi pour vivre. Ils me soignent comme un traitement contre ce qui me fait souffrir ou m'incitent à modifier mon comportement. »  Le 7e art est une pharmacie dans laquelle elle pioche baumes et médicaments. « Depuis Mary Poppins, le tout premier film que j'ai vu au cinéma, je n'ai cessé d'envisager les films comme un remède à mes problèmes »  , écrit-elle. Après des études de cinéma qui la préparent à son métier de scénariste et de réalisatrice, Nathalie Faucheux passe un diplôme d'art-thérapeute en montant un atelier avec des prévenus en fin de peine auxquels elle projette  La 25e heure  de Spike Lee.  « Ca a été un outil très efficace de libération de la parole, se souvient-elle. Pourtant, il est rarement utilisé ici alors qu'il l'est couramment aux Etats-Unis ou au Canada. » https://www.youtube.com/watch?v=2qZVGJd6-rI   Beaucoup de comédiens parlent d'un rôle vécu comme une thérapie, et quelques cinéastes comme David Lynch, Lars von Trier et bien sûr Woody Allen, qui en a fait l'essence de son oeuvre, prétendent soigner leurs névroses par le cinéma. Mais quid des spectateurs ? Quels films nous font du bien, lesquels nous ont aidés à passer une étape, à prendre une décision capitale, à changer le cours de nos vies ? Partagées sur les réseaux sociaux ces questions ont suscité des témoignages si intimes que nous avons modifié les prénoms.   Un antidote à la séparation L'effet baume du cinéma peut agir à tout âge, dès l'enfance parfois. Pour Corinne, c'est  E.T  de Steven Spielberg qu'elle a vu deux fois à 8 ans qui l'a consolée du divorce de ses parents.  « Face à moi sur l'écran, quelqu'un qui vivait la même chose que moi. Comme Elliott, j'habitais avec ma mère qui ne parlait pas de la séparation et dont je devais souvent me coltiner la tristesse en plus de la mienne,  se souvient-elle.  Je me sentais si seule que, comme lui, j'ai eu besoin de me réfugier dans le merveilleux, le surnaturel tout en apprenant à apprivoiser une situation qui m'était étrangère. »  Au Noël suivant, Corinne reçoit un E.T qu'elle a longtemps gardé comme doudou et offert à son fils quand elle lui a montré le film.  « Et j'ai pleuré aux mêmes endroits que lorsque j'avais 8 ans »  , souligne-t-elle.   https://www.youtube.com/watch?v=oR1-UFrcZ0k   Marie, elle, garde en mémoire une scène d' India Song  de Marguerite Duras qui l'a aidée à survivre à la séparation de ses parents.  « Leur divorce a été violent. J'étais une petite fille confiante, aimée, qui vivait dans un confort bourgeois agréable et brusquement, j'ai basculé dans une autre zone incertaine, déclassée. Après ça, je n'ai plus jamais été la même. Je suis entrée dans un état de résistance qui devait absolument être tu. J'avais 3,5 ans peut-être, je me vois encore dans l'embrasure de la porte du salon, en état de sidération devant Delphine Seyrig descendant un escalier. J'ai eu une révélation : je me suis sentie exactement dans le même état d'esprit qu'elle et ce choc m'a éclairé sur la personne que j'allais devenir. » Un remède à la dépression Il y a parfois un effet retard. Quand Jules voit  37°2 le matin , il a 20 ans et une scène le rend inconsolable.  « Celle où Betty est prostrée couverte de sang après s'être énucléée, j'ai compris plus tard qu'elle me rappelait ma mère, assise par terre, couverte de larmes après son divorce et ce sentiment d'impuissance que j'avais face à sa tristesse immense »  , raconte-t-il. Jules se réfugie chez sa petite amie à qui il n'arrive pas à parler. Leur couple vole en éclats, il quitte Paris et comprend qu'il est entré dans une dépression qui durera dix ans !  « Après une thérapie, j'ai su qu'elle venait de mes chagrins d'enfance pas assez pris en compte. Là, sur l'écran, la métaphore était trop forte pour y résister. Je n'ai jamais revu le film, j'en suis incapable »  , conclut-il.   S'il peut être le révélateur d'une dépression, un film peut aussi aider à en guérir.  « J'étais en arrêt maladie depuis trois mois, incapable de sortir de chez moi, tout m'angoissait »,  se souvient Léa. Un jour, elle se force à aller voir  Petits arrangements avec les morts  de Pascale Ferran.  « Nous étions deux dans la salle, à une séance de l'après-midi. Peu à peu, j'ai senti que le film s'adressait à moi, personnellement et avec bienveillance. J'ai commencé à pleurer, de plus en plus. Toutes les larmes que j'avais retenues sont sorties. Enfin ! J'ai eu la sensation d'une main tendue. »  Léa a repris le travail peu après.  « Ce film a été comme une permission de tourner la page, un moment aussi malheureux que très heureux : une libération ! » Le compagnon des émois amoureux François s'est sorti de son premier chagrin d'amour par la répétition.  « J'étais en prépa et fou amoureux de C. Quand elle m'a annoncé qu'elle partait aux Etats-Unis, je me suis écroulé. J'avais 'Certains l'aiment chaud' de Billy Wilder, enregistré en VF sur une cassette VHS. La seule chose qui me faisait du bien c'était de voir le film quand je rentrais des cours avant de me remettre au travail. Je le regardais tous les soirs. J'ai bien dû le voir une soixantaine de fois d'affilée... jusqu'au jour où mon père a enregistré à la place le match France-Allemagne de 1982. J'ai vécu là un double traumatisme »  , s'amuse-t-il aujourd'hui.   https://www.youtube.com/watch?v=2qjOwr6JjJ4   Le cinéma peut être libérateur. Adolescente en 1961, Françoise part s'acheter des chaussures qu'elle choisit rouges à talons et un ticket pour  Quand passent les cigognes . Dans le noir, un garçon lui frôle le bras. Premiers émois. Quand elle rentre chez elle, son père la somme d'aller rapporter les chaussures.  « Je garde de cette séance l'odeur du lilas tellement la rencontre amoureuse du film est belle, inspirante et un sentiment de révolte qui m'a conduit à m'affranchir de l'autorité paternelle comme le réalisateur s'affranchissait du stalinisme »  , reconnaît-elle grandiloquente.   L'ouverture à de nouveaux horizons Même si ce sont les livres qui lui ont donné l'envie de New York, Christophe se souvient que  Smoke  et  Brooklyn Boogie  de Paul Auster et Wayne Wang l'ont définitivement convaincu de partir s'y installer. Il y est resté onze ans. De son côté, Fabien a su qu'il ne ferait pas de concessions sur ses désirs en voyant  Sur la route de Madison  de Clint Eastwood à 16 ans.  « La scène finale, quand Meryl Streep hésite à ouvrir la portière de la voiture, m'émeut aux larmes à chaque fois. J'ignore pourquoi je m'identifie autant à cette femme au foyer, mais cette séquence m'a dicté une ligne de conduite : ce n'est pas parce que tu vas là où l'on attend que tu seras heureux. Alors, assume tes choix même s'ils sont risqués. » https://www.youtube.com/watch?v=F0MvKStmYsI   Parfois, voir le film en boucle permet de mûrir une décision que l'on sait difficile, inéluctable. La première fois qu'Ava a vu  Sex and the City , elle a tant pleuré qu'elle n'a pas vu la fin, mais elle est retournée le voir aussitôt. Son mari lui avait conseillé la série, le film la décidera à le quitter.  « Une nuit d'insomnies, j'ai découvert le streaming et l'ai regardé en boucle. Il me procurait un tel sentiment de liberté, de bonheur à venir que je l'ai vu au moins 50 fois. Il m'a aidé à supporter les trois dernières années de mon mariage tout en m'accordant le pouvoir de dire non, de retrouver ma féminité, de m'affirmer en tant que femme libre. 'Sex and the City' a été mon meilleur psy alors qu'il ne m'intéresse plus du tout aujourd'hui . » Des leçons d'existences Certaines décisions sont plus prosaïques. En sortant de  Demain  de Cyril Dion et Mélanie Laurent, Guillaume et sa femme sont devenus végétariens,  Révélations  de Michael Mann a coupé net l'envie de fumer à Paul et Sonia a choisi le métier de peintre de décors après avoir vu  Les Enfants du paradis  de Marcel Carné. À chaque fois qu'elle regarde  À nos amours  de Maurice Pialat, Julie confirme son ambition de travailler dans le milieu du cinéma.  « Dès qu'un échec me décourageait, je regardais ce film, j'étais à nouveau convaincue et j'explorais une nouvelle voie pour y parvenir. »  Franck a laissé l'idée germer.  « 'La Maison du Lac' de Mark Rydell que j'ai vu à l'âge de 13-14 ans, a été, pour moi, une ode à la transmission, au grand âge, à la vieillesse. La beauté de la fin de vie devenait une source de fécondité. Plus tard, j'ai quitté mon job dans la communication pour gérer un Epahd et m'occuper de personnes âgées. Ce film que j'ai vu au moins une dizaine de fois a labouré la terre de ma reconversion professionnelle » . Le cinéma répond parfois à de profondes questions existentielles.  Le Regard d'Ulysse  de Theo Angelopoulos a été une leçon de vie pour Nadia.  « Tout y est : les rôles qu'on joue, les mystères de notre identité, les épreuves qui se présentent à nous, le courage qu'il faut pour avancer dans la vie... Ce récit épique a validé ma propre quête identitaire, mon rapport aux hommes et a adouci l'insupportable sentiment de solitude que je ressentais à ce moment-là. » Des révélations personnelles Quelques films avaient déjà fait douter Pedro de son orientation sexuelle.  « Quand je découvre en 2007 'Les Chansons d'amour' de Christophe Honoré, je suis marié et père de deux enfants. Je rencontre un homme dans la même situation que moi. Et ce film rend possible ce qui ne l'était pas »  , explique-t-il. Ils couchent ensemble. S'ensuit une période de culpabilité, d'envie, de joie et de sexualité débridée. Assez courte puisqu'en 2009 Pedro épouse son compagnon d'abord officieusement, puis officiellement quand la loi l'a permis.  « Ce film et sa BO que j'écoutais tout le temps m'ont autorisé »  , reconnaît-il.   Le parcours a été plus rapide pour Vincent.  « J'ai vu 'Call me by your name' de Luca Guadanigno à un moment où je rejetais mon homosexualité. Ce film met en scène une histoire d'amour universelle, hyperjolie dans un contexte que j'adorais : l'Italie, l'été, le raffinement culturel, intellectuel... Tout y est harmonieux et l'homosexualité n'est qu'un élément parmi tant d'autres. Il a désacralisé mon coming out, une scène que j'avais répétée des dizaines de fois en anticipant toutes les réactions possibles de ma famille. Un de mes frères m'a demandé si j'avais un copain, ce qui prouvait bien que l'histoire d'amour prenait le pas sur le reste. Ce film m'a donné confiance, ce fut un moment heureux. » Une aide dans le deuil Le cinéma peut même atténuer la peine d'un deuil. Après seize ans de vie commune et d'amour, Alice perd son compagnon d'un cancer en six mois.  « Nous nous sommes mariés un 12 juillet, il est mort le 14. Un des liens qui nous unissait était le cinéma, en particulier 'Moulin Rouge' de Baz Luhrmann dont nous étions ressortis bouleversés. C'était touchant de voir un homme pleurer à ce point-là , se souvient-elle.  Le rythme, l'image, le romantisme, tout nous avait émus. Quand le drame est arrivé, 'Moulin Rouge' a eu cet effet miroir saisissant  [l'amoureuse meurt de tuberculose, NDLR]  et j'avais besoin de me rapprocher de lui. Nous avions vu ce film plusieurs fois ensemble, nous adorions sa musique que je chantais souvent. Les dialogues me parlaient. Ce film m'a permis d'évacuer un malheur plus fort que moi. J'ai continué à le regarder comme un médicament. S'il a eu l'effet d'une piqûre au départ, c'est aujourd'hui un bonbon avec un léger goût amer. J'aime toujours l'essaimer autour de moi. La dernière fois que je l'ai vu, c'est en le faisant découvrir au nouvel homme de ma vie. » Une scène des  Ailes du désir  de Wim Wenders a réussi à faire accepter à Bella le suicide de son frère. Celle d'un garçon qui s'apprête à sauter dans le vide et à qui un ange vient parler.  « Avant cela, je ne voyais que ma douleur, pas la sienne,  confie-t-elle.  Le film m'a tant plu, moi qui ai vécu à Berlin, m'a fait tellement de bien que j'ai voulu le montrer à ma mère. Elle n'a pas tenu jusqu'au bout, même pas jusqu'à la fameuse scène. Mais, elle m'a dit 'il faut que tu arrêtes de souffrir car tu ne respectes pas son geste' .  Par ce témoignage, je voudrais montrer que le cinéma a une valeur si universelle qu'il touche à l'intimité la plus profonde, qu'il aide à réparer la vie, à apaiser les souffrances comme peu de choses en sont capables tout en te faisant comprendre quelque chose de toi . » Une ode à la vie Par sa puissance d'évocation, par le processus d'identification qu'il permet, le cinéma procure aussi des élans de vie.  « 'Laissez-passer', de Bertrand Tavernier, me regonfle à chaque fois que je le vois, dans ma vie personnelle comme professionnelle , s'enthousiasme Paula . Cette énergie communicative m'élève, comme elle dope le personnage résistant et sensible de Jacques Gamblin auquel je m'identifie totalement. »  Parmi ces élans de vie, celui de la réconciliation est l'un des plus intéressants. Nour a brutalement perdu son père à 9 ans. Sa mère encore très jeune a beau avoir eu huit enfants, elle a surtout envie de vivre sa vie.   « Elle a donc confié à ses deux filles aînées, dont moi, la lourde tâche de s'occuper des plus jeunes. Et pour ne pas entacher l'honneur de la famille, nous devions être irréprochables, à l'école comme à la maison, Jusqu'à 18 ans, je n'ai pas une vie marrante mais j'ai pu faire des études , se félicite Nour . Etudiante à Grenoble, j'ai découvert 'Peggy Sue s'est mariée' de Francis Ford Coppola qui propose à son héroïne de revenir en arrière pour modifier le cours de sa vie. Ca m'a immédiatement parlé ! J'ai eu envie d'une adolescence rêvée avec une maman gâteau qui m'aurait autorisée à sortir le soir, à fumer ou à écouter de la musique. Peggy Sue finit par se convaincre qu'elle a fait le bon choix. À travers elle, j'ai validé mon adolescence. J'ai compris que travailler à mon futur avec sérieux a toujours été mon objectif. La vie qui m'a été imposée était finalement celle qui me convenait. » Et comment ne pas conclure avec la bouleversante réconciliation de Paloma ?  « Pendant 'Toni Erdmann' de Maren Ade, j'ai pensé à mon père et à notre incommunicabilité. J'avais envie qu'il regarde ce film. Quand il l'a vu, il a pensé la même chose. 'Toni Erdmann' disait tout ce que nous n'avions jamais réussi à nous dire. Il y a eu un avant et un après. Depuis, mon père vient me voir, s'intéresse à ce que je fais, ce qui n'arrivait jamais. J'ai pris ma part de responsabilité et arrêté de me protéger. Rien d'aussi beau et d'aussi simple que ce film n'aurait pu fonder cette nouvelle relation qui est la nôtre, celles de deux personnes qui savent désormais se dire qu'elles ont envie de se voir et qu'elles sont là l'une pour l'autre. » Par Véronique Le Bris",
  "Nul n'aurait imaginé un tel début de décennie. Fermées depuis la fin 2020, les salles de cinéma n'ont rouvert leurs portes qu'au mois de mai. Dans le chaos de la crise sanitaire, les spectateurs ont changé leurs habitudes. Au cours des confinements, le cinéma survivait sur nos petits écrans. Dans les pages des Echos Week-End même, la rubrique Salles Obscures s'est vue temporairement rebaptisée Home Cinéma. Le retour au cinéma fut d'abord entravé par un couvre-feu et des jauges puis un torrent d'images s'est déversé sur les écrans. Il nous fallait trier, tamiser ce qui nous semblait digne d'intérêt. Souvent, nous écartions de nos colonnes des films que nous aimions, ne pouvant garder que ceux que nous aimions plus. Pendant ce temps, certains spectateurs ont pu se sentir rebutés par l'idée de se réunir dans des lieux clos ou de rire et pleurer sous un masque. Et pourtant, à l'heure du bilan, il apparaît que contre vents, marées et virus, 2021 fut bien une grande année de cinéma.   Un renouveau français Les studios américains établissent pour leurs superproductions des stratégies de sorties mondiales. Aussi la plupart sont restées dans les réfrigérateurs californiens en attendant des jours meilleurs et une levée des restrictions dans les différents pays du globe. Sans l'ombre écrasante des palmiers de Los Angeles, 2021 a pu révéler une belle série de premiers ou seconds films français. Parfois très ambitieux, ces jeunes cinéastes n'hésitaient pas à affronter des territoires lointains.   Ainsi, avec son second long-métrage   « Onoda- 10.000 nuits dans la jungle »  , Arthur Harari ose tourner un film... japonais. Pendant plus de 2 h 30, nous suivons la dérive d'un soldat qui, en 1945, refuse d'admettre la défaite de l'Empire et poursuit seul sa guerre mondiale dans la forêt philippine. Aventure d'un Don Quichotte nippon qui se réécrit l'histoire du XXe siècle, « Onoda » est à la fois un grand film de guerre et une réflexion mélancolique sur le vieillissement et le temps écoulé.   Tandis qu'Arthur Harari se perdait en Extrême-Orient, Elie Grappe (cinéaste français établi en Suisse) partait pour Kiev reconstituer les évènements d'Euromaïdan.   « Olga »  , son premier film, décrit une gymnaste qui, en pleine révolution ukrainienne, quitte son pays et part s'entraîner en Suisse. Elle ne verra que de loin basculer l'Ukraine. A une époque où les films paraissent s'étirer en cherchant leur direction, Grappe a signé une oeuvre d'une densité et d'une cohérence remarquables. En moins de 90 minutes, avec une poignée de personnages, il écrit une page de l'histoire européenne récente. Suspendu entre les frontières des barres asymétriques, luttant contre les lois de la gravitation, le corps de la gymnaste devient celui de toute une jeunesse qui s'élèvera vers le haut, comme vers la liberté.    « Slalom »  , qui marque les débuts de Charlène Favier, suit une autre jeune sportive, ado ambitieuse qui rêve de championnats de ski. Son entraîneur va la transformer en bête de course, puis commettre l'irréparable. Récit d'une emprise, filmé dans des superbes couleurs bleu et ocre, « Slalom » est un film viscéral qui raconte la vie comme une descente, scandée d'obstacles, de blessures, de portes à franchir... jusqu'à la victoire ou la force de dire « non » .   https://youtu.be/oalKu1w4iMw   C'est souvent aux marges des grandes villes que le jeune cinéma français a su trouver son inspiration, pour mieux déconstruire l'image rap, tag et drogue du décor de la cité. Dans   « Gagarine »  , Fanny Liatard et Jeremy Trouilh captent à Ivry les derniers râles d'une immense barre d'immeuble promise au dynamitage. Un jeune homme décide de rester jusqu'au bout pour transformer ce paquebot décati en une fabuleuse station spatiale. Ce premier film à la poésie lunaire nous rappelait que ces coins de France mal-aimés furent autrefois l'incarnation d'une utopie ou d'un avenir que l'on pensait radieux.   Remarquablement mise en scène,   « Une histoire d'amour et de désir »  , second et vibrant long-métrage de Leyla Bouzid, capte l'éveil des sentiments et le trouble des corps chez un jeune homme d'origine algérienne des portes de Paris et une étudiante tunisienne récemment arrivée. À travers ces héros, la cinéaste trace discrètement une fresque française, pays si compliqué, lié par son histoire et sa géographie à la Méditerranée.   Egalement tourné vers le sud,   « Bonne mère »   de Hafsia Herzi chronique les quartiers nord de Marseille selon le point de vue d'une femme âgée et d'un quotidien vécu comme une course de marathonien. Un beau plan de nuit confond la cathédrale massive qui domine le port de sa masse, et la mère courage qui veille sur sa famille. Dans une année troublée, le second long-métrage de la jeune actrice respirait l'envie ou le besoin de croire encore en notre bonne mère.   Aux côtés des découvertes, des cinéastes confirmés comme Nicole Garcia avec   « Amants »   ou Jacques Audiard dans   « Les Olympiades »   choisissaient eux aussi de filmer la jeunesse et cette interrogation : comment « faire sa vie » selon les dialogues du film de Garcia ? Comment gagner son indépendance et trouver l'amour sans sacrifier sa liberté ? Par le biais d'une reconstitution prestigieuse et d'une adaptation littéraire fiévreuse, Xavier Giannoli explore ces mêmes questions.   « Illusions perdues »   aura fait de Balzac l'un des chroniqueurs les plus pertinents des années 2020.   Un âge d'or des comédiens La distribution du film de Giannoli mêle Vincent Lacoste, Cécile de France, Jeanne Balibar, Jean-François Stévenin ou Xavier Dolan à de nouveaux venus remarquables, Benjamin Voisin (repéré l'an passé chez François Ozon dans « Eté 85 ») et Salomé Dewaels. « Illusions perdues » est emblématique d'une grande année pour les comédiens français ou francophones. Si notre cinéma a cessé de fabriquer des superstars très identifiées, il donne naissance à des caméléons extraordinaires.   En 365 jours, Leila Bekhti change trois fois de visage : héroïne de film d'action dans   « Comment je suis devenu super-héros »   de Douglas Attal, soldate épuisée dans   « La Troisième Guerre »   de Giovanni Aloi, et mère de famille déchirée par la folie de l'homme qu'elle aime dans   « Les Intranquilles »   de Joachim Lafosse.   Jérémie Rénier se montre aussi étonnant en prédateur dans « Slalom », qu'en proie dans   « L'homme de la cave »   de Philippe Le Guay. Et Xavier Beauvois lui offre l'un de ses grands rôles en gendarme marin meurtri dans le bel   « Albatros »  . Le vivier du cinéma français peut encore puiser ses interprètes dans la solide troupe de la Comédie Française. Ainsi Suliane Brahim livre une prestation à fleur de peau et de sang dans   « La nuée »  , proue du renouveau du cinéma fantastique hexagonal, mis en scène par Just Philippot sur fond d'invasion de criquets.   Du point de vue des comédiens, 2021 restera surtout comme la grande année de Vincent Macaigne. Pote bonne pâte et rondouillard dans   « L'origine du monde »   de Laurent Laffite, il compose un docteur blessé, abandonné à la solitude du Paris de   « Médecin de nuit »  , pour livrer l'un des numéros les plus intenses du début de la décennie.   https://youtu.be/Td6CmcF9dlk   Le film d'Eli Wajeman s'ouvre sur cette réplique : «  Nos vies sont courtes. Si on nous enlève les sentiments, il ne nous reste pas grand-chose  » . Les acteurs sont là pour cela : nous rappeler à quel point les sentiments sont précieux.   L'heure de l'Iran Tandis que le cinéma américain se laissait désirer, 2021 se savourait comme un très grand cru... iranien. Tous ces films, de façon très diverse, sondaient le système judiciaire dans ce qu'il a de plus arbitraire ou absurde. Grand film noir,   « La loi de Téhéran »   nous plonge dans le trafic de stupéfiants. À travers une enquête policière, Saeed Roustayi explore la fourmilière de la société iranienne. Du plus profond des bidonvilles au sommet des suites luxueuses, aucun étage n'est épargné par la corruption et la violence.   Dans   « Le diable n'existe pas »  , Mohammad Rasoulof signe un virtuose récit en 4 chapitres autour du thème de la peine de mort. Chaque histoire épouse le point de vue du condamné, du bourreau ou des familles. Quel que soit l'angle, la mort d'un homme reste toujours la perpétration d'un nouveau crime, une vengeance plus qu'une justice.   Au bout de l'année, avec   « Un héros »  , Asghar Farhadi revenait encore sur la mécanique carcérale iranienne. Son « héros » passera en quelques jours du statut de taulard au modèle de vertu, avant de retrouver l'ombre des barreaux. Les films iraniens nous racontent tous ce même cercle infernal, ce contraste entre l'immensité d'un pays et ce sentiment prégnant d'enfermement de ses personnages.   https://youtu.be/E8BU6QyLTP0    « Un héros » partagea le grand prix du jury au festival de Cannes avec   « Compartiment n° 6 »  , tendre trip sibérien de Juho Kuosmanen.   Toujours plus haut, toujours plus gros Si traditionnellement le festival de la Côte d'Azur donne le la du cinéma mondial, la sélection 2021 criait la crise d'inspiration des USA. A la fin de l'été, Deauville, le rendez-vous américain de Normandie, souffrait aussi de cet essoufflement. A elle seule, Chloé Zhao aura parcouru les deux lignes fragiles qui fondent désormais le cinéma d'outre-Atlantique.   « Nomadland »   suit les nouveaux migrants des highways qui vivent au tempo des boulots saisonniers avec leurs caravanes comme unique toiture. Puis, la jeune cinéaste a choisi de tourner   « Les Eternels »  , une superproduction mettant en scène le Panthéon Marvel. Entre les paumés de la route qui bricolent comme ils le peuvent leur quotidien et les sauveteurs du monde bardés d'effets spéciaux, existe-t-il encore une voie médiane à Hollywood ?   Certains se sont risqués à proposer des films de prestige à la façon d'autrefois. Ridley Scott relate une histoire de viol au Moyen-Age dans   « Le dernier Duel   » ; Steven Spielberg relit avec subtilité et brio la partition de  « West Side Story »  ; Guillermo Del Toro rend hommage au grand film noir dans   « Nightmare Alley »   (sortie en France le 19 janvier)... Nul ne parvient à convaincre le public de retourner au cinéma. Avec moins de 20 millions de dollars de recettes,   « West Side Story »   s'avère même un échec historique pour l'enfant prodigue des studios.   https://youtu.be/UkAr4Eo4DfM   Les chiffres témoignent implacablement d'un box-office mondial dominé par des franchises, toutes issues d'univers anciens et balisés. Les recettes se partagent entre l'immortel (ou presque) James Bond né au cinéma il y a soixante ans (  « Mourir peut attendre »  ), les sauveurs du monde échappés des BD de l'après-guerre ( «  Spiderman : No Way Home  », «  Venom : Let There Be Carnage  », «  Shang-Chi et la Légende des Dix Anneaux  », «  Black Widow   » ...), les fous du volant qui grillent les feux depuis plus de 20 ans ( «  Fast and Furious 9  »).   Steven Spielberg aura peut-être fait l'erreur de proposer une simple réinterprétation d'un mythe quand les succès actuels n'obéissent qu'à un principe d'augmentation. Chaque épisode promet aux spectateurs plus de héros réunis, plus d'adversaires à combattre. Et si l'atypique «  Dune   » deDenis Villeneuve parvient à séduire sans jouer cette carte-là, il nous est annoncé comme l'aube d'une nouvelle saga et non comme un film achevé. Se dessine là un cinéma façonné comme une version gigantesque des séries télévisées.   Il faut cependant noter que le plus gros triomphe de l'année nous vient de Chine. Encore inédit en France (et aux USA). «  La bataille du lac Changjin  » a amassé plus de 900 millions de dollars depuis sa sortie fin septembre à l'occasion des célébrations du centenaire du Parti Communiste, et ce pratiquement sur le seul territoire chinois. Néanmoins, ce long récit d'un combat épique de l'Armée Populaire de Libération lors de la guerre de Corée fait-il exception ? Les valeureux soldats de Mao sont-ils si différents de Captain America ? La production travaille déjà à une suite...   Le pouvoir des plateformes Confirmant une tendance annoncée avant la pandémie, de grands auteurs internationaux ont préféré se tourner vers des plateformes pour monter des projets originaux ou personnels. En France, ce type de production barre tout accès aux cinémas hors des séances de festivals. Dans d'autres pays, ces films connaissent une exploitation confidentielle en salles et une vie plus longue sur les petits écrans. C'est le destin qu'avaient choisi Jane Campion pour son troublant western «  The Power of the dog   » ou encore Paolo Sorentino pour sa belle chronique sicilienne «  La Main de Dieu   » .   Un cinéaste avait depuis longtemps deviné la fin du règne absolu de la salle, un temps où les films allaient se partager simultanément entre plusieurs écrans. Il y a quinze ans Steven Soderbergh choisissait de distribuer « Bubble » à la fois sur le câble, en DVD et au cinéma. En 2021, sa «  Grande traversée   » témoignait à sa façon de la fin d'une époque, il était diffusé en France sur MyCanal quelques mois seulement avant son film noir «   No Sudden Move  » . Dans les pages de la revue Positif, l'auteur de « Contagion » déclarait : «  je ne vois pas l'intérêt de brûler des calories à penser au bon vieux temps ou à regretter ce qui ne reviendra jamais. Moi, je veux être le dernier cafard qui aura survécu à l'explosion nucléaire ! Et quand plus personne ne pourra travailler, je serai ce dernier cafard survivant, qui continuera à faire des films quelle que soit la forme que prendra cette industrie dans l'avenir !  »    Epilogue : naissances et renaissances Rarement, depuis l'apparition du son, ceux qui suivent le cinéma n'auront eu l'occasion d'assister à de tels bouleversements. La force de l'adaptation aux secousses du monde structure l'un des grands thèmes de « Dune », où le jeune prince apprend des langues nouvelles ou à marcher dans le désert en silence, pour éviter les attaques de vers géants. Et peut-être que cette situation si particulière, l'agonie d'une époque et le début d'une ère nouvelle, se traduit par l'un des thèmes centraux du film de Villeneuve : la maternité, le chemin vers l'âge adulte.   Car 2021 aura beaucoup filmé les débuts de la vie. Une grossesse non désirée et interrompue dans «  L'évènement   » d'Audrey Diwan. Une fausse couche le temps d'un plan séquence éprouvant dans «  Pieces of a Woman   » de Kornel Mundruczo, un nouveau-né de chair et de métal dans la Palme d'or «  Titane   » de Julia Ducournau, le bébé pantin superstar né des amours maudits de Marion Cotillard et Adam Driver dans «  Annette   » de Leos Carax...   Nul n'a cependant mieux saisi les premières secondes de la vie que Pedro Almodovar dans le double accouchement de «  Madres Parelalas   » . Il revient surtout à Julie Delpy, dans le troublant «  My Zoé   », de questionner avec le plus d'originalité et d'audace l'aube de l'existence. Dans l'un des grands scénarios de 2021, entre chronique et anticipation, la comédienne-réalisatrice filme un défi aux lois de la nature, l'acharnement et le prix à payer sinon pour renaître du moins pour réinventer l'humain au XXIe siècle.   https://youtu.be/EQABCSSPjfg   Enfin, l'on retiendra de cette folle année la formidable capacité du cinéma à capter le vent de son époque. Le masque, objet à peine imposé dans notre quotidien, a surgi dans plusieurs films d'horizons très divers. De «  Drive My Car   » de Ryusuke Hamaguchi à Hiroshima au «  Tralala   » des frères Larrieu à Lourdes, en passant par «  Le journal de Tûoa  » de Maureen Fazendeiro et Miguel Gomes à Lisbonne, «  Bad Luck Banging of Loony Porn  » de Radu Jude en Roumanie, « Les intranquilles » au Luxembourg ou «  Guermantes  » de Christophe Honoré à Paris, les visages se couvraient à l'écran aussi vite que dans la rue.   Le masque conclut surtout le lumineux «  Julie (en 12 chapitres)   » de Joachim Trier. Par cet accessoire, le cinéaste norvégien nous signale que le destin de Julie (Renate Reinsve) et tout qui nous a été raconté, appartient désormais au passé. Au bout du film, Julie rejoint notre présent et nos années masquées. Une page se tourne, un 13e chapitre va s'ouvrir. Voici venir 2022.       &lt;iframe src='//www.youtube.com/embed/SEhrgA_Y4bo?wmode=transparent&amp;jqoemcache=Png2P' width='425' height='349'='true' allowscriptaccess='always' scrolling='no' frameborder='0' style='max-height: 600px;'&gt;&lt;/iframe&gt;       Voir également : nos recensions du festival de Cannes 2021 ici et ici; du festival du film américain de Deauville et du festival du film britannique de Dinard .  Adrien Gombeaud",
  "Retrouvez l'intégralité des critiques sur Lemonde.fr à ne pas manquer ADN Film français de et avec Maïwenn (1 h 30). Sur la scène survoltée de l'effusion épidermique (Le Bal des actrices, Mon roi...), Maïwenn opère avec ADN un gracieux pas de côté. A la mort d'un patriarche aimé, entre France et Algérie, une famille part en vrille et en quête d'une redéfinition   de sa place. Le deuil a beau être un exercice dramaturgique   consommé, encore faut-il ne pas le ni se rater. On aime ici la finesse de touche, la douleur qui fait rire, le casting royal.   Drunk Film danois de Thomas Vinterberg (1 h 55).   Crise de la cinquantaine, crise de la social-démocratie danoise, crise de foie. Le film de Thomas Winterberg est une ode à la biture vue comme un moyen de ne pas se cogner de plein fouet au réel. Quatre enseignants dépressifs décident de vivre et de travailler dans un état d'ébriété garanti scientifiquement par un degré d'alcoolémie de 0,5 gramme, seuil nécessaire pour voir la vie en rose. Ils ne s'en tiendront pas à de si bonnes résolutions. Enlevé, drôle, tendre, Drunk a remporté le César puis l'Oscar du meilleur film étranger.   à voir Deux Film belge, français et lux. de Filippo Meneghetti (1 h 35).   Film domestique, comme le sont ceux de Chantal Akerman, Deux ausculte la persistance d'un amour qui circule, s'agite d'un appartement à l'autre. Délicate, la mise en scène tient à distance le naturalisme, la prise de risque, le débordement, étouffant la possibilité du mélodrame.   Garçon chiffon Film français de Nicolas Maury (1 h 50).   Plus de vingt ans après ses débuts au cinéma chez Chéreau, Garrel, Bercot ou Assayas, Nicolas Maury passe derrière la caméra tout en incarnant le rôle-titre pour mettre en scène l'histoire d'un acteur en crise, dont la jalousie et les enfantillages usent le couple qu'il forme avec son séduisant compagnon. Narcissique, burlesque et dépressif, le film séduit par sa poésie mélancolique et la description d'un milieu, celui du cinéma, où règnent l'hypocrisie et les fausses promesses.   Calamity. Une enfance de Martha Jane Cannary Film français d'animation de Rémi Chayé (1 h 22).   Récit initiatique au souffle épique, le film délivre une galerie de portraits qui, chacun, incarnent une partie de l'histoire du Far West. Les décors aux allures de tableaux fauvistes donnent vie aux grands espaces.   Une vie secrète Film espagnol d'Aitor Arregi, Jon Garaño, José Mari Goenaga (2 h 27).   Pendant trente ans, Higinio, républicain espagnol, s'est caché dans sa maison avec la complicité de son épouse et de son fils pour fuir ses ennemis franquistes. Trois réalisateurs se sont associés pour filmer cette tragédie en sous-sol sans pathos ni affect après laquelle nos certitudes vacillent. Higinio est-il un héros, un résistant digne de notre admiration ? Ou un couard qui aura fui sa vraie vie et fait le malheur de ses proches ?   pourquoi pas Adieu les cons Film français de et avec Albert Dupontel (1 h 27).   Meilleur démarrage de l'année avant le confinement, cette comédie anarcho-poétique narrant la rencontre entre un fonctionnaire dépressif et une coiffeuse condamnée revient en salle auréolée de sept Césars. Guidé par un archiviste aveugle, ce duo improbable affronte les périls aussi nombreux que les « cons » (fonctionnaires, policiers, nantis...) qui les entourent. Il est permis de trouver cette vision du monde manichéenne.   Sous les étoiles de Paris Film français de Claus Drexel (1 h 30).   Christine, clocharde, vient en aide à Suly, jeune migrant africain. Ils finissent par se rapprocher au gré de leur errance dans Paris à la recherche de la mère du garçon. Des coiffeurs africains du 18e arrondissement au centre de rétention de Roissy, ils dessinent la géographie de l'exclusion. On se sent parfois conduit à l'émotion comme un veau à l'abattoir.   Le Dernier Voyage Film français de Romain Quirot (1 h 27).   Premier long-métrage pour Romain Quirot, qui tente de défier, d'un geste bravache, les Américains sur le terrain de la fiction apocalyptique. Une lune rouge s'approche dangereusement de la Terre et un seul homme, Paul W. R., peut remédier à la catastrophe. Il a toutefois pris la fuite avec une fille, poursuivi par un frère maléfique et une tragédie du passé. L'horizon est eighties, quelque part entre Lucas et Besson et le film, un rien désincarné, ressemble à un vieux rêve d'enfance.   L'Etreinte Film français de Ludovic Bergery (1 h 40).   Margaux (Emmanuelle Béart), la cinquantaine, a perdu depuis peu son mari. Elle reprend des études à l'université. Soucieuse de retrouver le plaisir d'aimer, elle tente de s'abandonner dans les bras d'un professeur. Une étreinte ratée qui la conduit sur   un site de rencontre. L'Etreinte, malgré un beau sujet, peine à convaincre, son caractère démonstratif finissant par nous tenir à l'écart de l'émotion.   À l'affiche également Ecoliers Documentaire français de Bruno Romy (1 h 10).   Faustine, apôtre de la miséricorde Film polonais de Michal Kondrat (1 h 44).   StarDog et TuroCat Film d'animation anglais de Ben Smith (1 h 30).   Tom et Jerry Film d'animation américain de Tim Story (1 h 41).   Violet Evergarden Film d'animation japonais de Taichi Ishidate (2 h 20).   Le Prince serpent Film d'animation français d'Anna Khmelevskaya et Fabrice Luang-Vija (59 min)."
]