**** *id_2021-12-05-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2021-12-05  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_l'Union_populaire_avec_Jean-Luc_Mélenchon_à_Paris 
Merci , je vous en prie , merci à vous tous d'être si nombreux . Croyez que je reçois avec un bonheur incommensurable l'accueil que vous me faites .

Je salue non seulement ceux qui sont ici , mais ceux qui , hélas , n'ont pu entrer et se trouvent soit dans une salle à côté , soit ont dû rester dehors . Je salue tout ceux qui nous regardent en cet instant sur les chaînes de télévision qui accomplissent leur devoir civique en nous permettant de nous exprimer devant tous les Français qu'ils le souhaitent , ce qui n'est pas le cas du service public .

Nous serions plus nombreux si nous avions une salle plus grande . Je prends le rendez-vous avec vous de notre campagne en plein air , sous la lumière du ciel . Ce ciel sera celui du 20 mars , une fois de plus , célébrant l'anniversaire de la Glorieuse insurrection de la commune de Paris qui est notre mère commune .

Que disent nos rassemblements ? Que oui , nous avons besoin de faire une démonstration de force , d'abord à nous - mêmes qui sommes éclatés , dispersés dans la ville , nous qui avons besoin de puiser en nous - mêmes de la force . Nous , cohortes innombrables après tant d'humiliations , de combats perdus , mais relevant la tête , toujours prêt au don pour les autres , pour la gloire de l'humanité universelle à laquelle nous ne cesserons jamais d'appartenir et de nous sentir en pleine osmose .

Nous venons montrer au pays pour lui redonner du courage , alors qu'il est plongé dans des débats absurdes . Nous venons proclamer : non : la France ce n'est pas l'extrême droite , la France c'est la sécurité sociale , c'est la santé publique , c'est l'émancipation , c'est l'école , c'est la recherche , c'est le partage ! La France fière d'être indépendante , la France , qui ne veut plus être le bagage accompagné des guerres insensées des États-Unis . La France qui croit à la République non pas pour parler des forces de l'ordre , mais pour sa devise : liberté , égalité , fraternité à tout être humain !

Ce message , ce n'est pas à cette salle que nous l'adressons , mais pour le pays , pour qu'il se ressaisisse , qu'il retrouve le courage .

Le Parlement populaire est la démonstration qu'il est possible avec le meilleur de la patrie républicaine , syndicalistes , écrivains , créateurs de toute sorte , voilà la France qui flamboie , crée , ouvre les chemins .

Elle est capable d'incarner ce que nous lui proposons pour demain . Alors oui , c'est la France à qui nous présentons notre carte d'identité .

Au demeurant , dorénavant , le tableau est presque complet . La famille est là . Monsieur Zemmour , Madame le Pen , Monsieur Ciotti et quelques autres . Il y a les amis du grand démantèlement à cause du Grand rendement qu'il faut opérer dans la société , c'est Macron , Pécresse et la liste que vous voulez .

Et puis , il y a les partisans du grand changement à cause du grand épuisement des êtres humains et de la nature sous la pression du capitalisme financier qui détruit L'humanité , la biodiversité , la planète . Depuis hier , nous avons enfin un tableau complet , car Madame Pécresse a surmonté et dominé ses 4 mauvais compères en disant qu'elle était à la fois Thatcher et Merkel . Traduit en français , ça vous donne deux tiers Macron et un tiers Zemmour . Son bilan ? Il existe déjà pour les jeunes gens qui ne le sauraient pas , notamment les sans facs à Nanterre qui ont appris que 40 étudiants qui ont le droit d'étudier ne peuvent pas s'intégrer à une communauté de déjà 34 000 étudiants . Ils peuvent aller dire merci à Madame Pécresse car elle a inventé l'autonomie des universités en étant ministre de Sarkozy . Elle a multiplié par quatre dans la région Île-de-France , les subventions à l'enseignement privé et divisé par deux les crédits au logement social .

Elle veut supprimer 150 000 fonctionnaires , amener la retraite à 65 ans . Ce n'est pas très moderne , c'est le niveau de 1910 à sa création . Elle propose 6 EPR comme Monsieur Macron comme si cela ne suffisait pas Mesdames et Messieurs .

Cher Azzedine , tu apprendras avec quelques autres ici que Madame Pécresse dit que lorsqu'on sanctionne quelque part , par la voie de la justice , cela devrait être plus sévère dans certains quartiers que d'autres . Votre adresse vaudrait circonstances accablantes . Comme elle prévoit – mauvais sujet - que vous y résisterez , elle pense que l'armée pourrait participer à la répression qui s'impose .

Quand j'ai proposé le blocage des prix , elle a dit : j'y suis hostile car je ne suis pas communiste . Moi non plus , Monsieur Rocard non plus quand il a bloqué les tarifs de l'essence et Monsieur Macron en bloquant le prix des masques qui n'étaient plus produits en France .

Je lui propose le débat pour oxygéner la démocratie . Si vous voulez que les gens s'intéressent , que la campagne électorale soit utile , pas juste un combat entre publicitaires , experts répétant les mêmes choses . Si vous voulez qu'une élection mette en appétit l'esprit , réussisse à convaincre que la politique est la plus grande des noblesses car l'être humain cessant de s'occuper seulement de lui – ce qui est légitime – commence à s'intéresser aux autres et aux solutions qui ne sont bonnes que lorsqu'elles sont bonnes pour tout le monde , et pas seulement pour quelques-uns .

La démocratie est le chemin le plus direct vers le sentiment de l'égalité et vers l'aspiration à la fraternité . C'est pourquoi la liberté est un bien si précieux qui s'entretient par les idées , par le mouvement de la discussion et de la contradiction .

Je veux débattre avec Madame Pécresse d'abord parce que , figurez -vous et ce n'est pas si fréquent , elle a de l'humour . J'ai dit qu'elle était Ma Dalton car elle est venue à bout des quatre autres . Elle a répondu avec humour : « non , moi ça serait plutôt Calamity Jane » . Je me suis renseigné . Cette dernière était l'avant-garde de l'infâme général Custer qui a assassiné des Indiens par milliers . Je ne pense pas que ça soit une référence . Pour elle , alors j'ai un message d'Indien à lui passer , celui de Jeronimo : « Quand le dernier arbre aura été abattu , la dernière rivière empoisonnée , le dernier poisson pêché , alors on saura que l'argent ne se mange pas » .

Avant ça , nous avons fait une découverte . On connaissait autrefois les ennemis du peuple . Dorénavant , nous découvrons les ennemis du genre humain . C'est Monsieur Zemmour . Laissez -moi le démontrer . Monsieur Zemmour nie qu'il y a un genre humain . Il dit à la suite d'un penseur qui , en 1796 , combattait les nôtres qui prétendait que les êtres humains naissaient libres et égaux en droits , étaient semblables par leurs besoins et donc égaux entre eux d'accomplir ses besoins . Il n'y a donc point d'homme , d'être humain dans le monde . Joseph de Maistre déclare ne jamais avoir rencontré d'hommes de sa vie .

De l'universalisme auquel nous aspirons , le chemin est long , entravé de racisme . C'est tout un chemin qu'il faut accomplir . Pouvons -nous avoir confiance dans ce chemin ? Existe -t -il ? Oui , la vie a démontré , c'est la créolisation comme l'a dit Édouard Glissant . Pas seulement le métissage qui vous fait aimer vos enfants par - dessus tout . C'est ce que représente le futur de l'humanité quel que soit notre genre , notre couleur , notre religion .

Nous sommes appelés à un moment ou à un autre , à aimer avec passion , parfois à détester avec furie , à nous asseoir à table avec ceux qui nous aimons , nous trouver , et nos goûts deviennent communs , nos pratiques semblables . Nous sommes pleinement des êtres humains sans que l'on domine l'autre , laissant jaillir l'inattendu . C'est cette surprise qui fait des Français le peuple dont le premier plat préféré est le couscous , et les plus gros mangeurs de pizza de toute l'Europe .

Vous qui chantez du rap avec bonheur , vous connaissez les mélanges de musique dont vous êtes friands qui constituent pour une bonne part votre propre identité musicale . Vous êtes là créolisation . La créolisation est de l'avenir de l'humanité . C'est un bienfait . Quand vous leur dites ça , les voilà quasi horrifiés . Ah Monsieur Mélenchon , dit Monsieur Zemmour , on pense aux jolis doudous .

La créolisation , c'est une création commune , pas autre chose . Oui , c'est l'avenir de l'humanité . Quand vous voyez sur toutes les vitrines un peu partout , tout écrit en anglais , là ça fait moderne . Vous préférez en définitive la créolisation maîtrisée par les États-Unis d'Amérique à celle fabriquée par l'immense communauté francophone , forte aujourd'hui de 320 millions d'habitants dont toute l'énergie est en Afrique et dans le Maghreb .

Vous préférez ceux qui élisent à l'Académie française un auteur qui parle la magnifique langue espagnole , mais surtout un gros réactionnaire qui a soutenu vos adversaires alors qu'il n'a pas écrit un seul livre en français , qui ne s'est jamais trouvé en difficulté par rapport au maniement de la langue pour dire la chose la plus difficile à saisir que la poésie n'arrive pas à exprimer . La langue est un outil , il faut avoir appris à la manier .

Il y a des dizaines d'auteurs francophones que je verrais plus volontiers à l'Académie française que Vargas Llosa . En définitive , vous n'aimez que votre caste .

Alors dans tout ça , il en manque un , c'est Monsieur Macron qui lui fait le gars qui n'est pas candidat pour pouvoir abuser plus longtemps dans la fonction . Je dis que lui aussi doit avoir l'honnêteté de venir dans l'arène , d'accepter de débattre des sujets que je lui ai proposés par rapport auquel il n'y a jamais aucun débat dans ce pays et pourtant la défense nationale , ça nous concerne tous .

Nous menons des expéditions absurdes dans le Sahel . Quand on décide d'un état - major de l'espace sans en avoir discuté une minute , on accepte la militarisation de l'espace . Ceux qui nous interrogent sur l'existence et l'utilité de la dissuasion nucléaire au moment où il faudrait peut-être passer à autre chose doivent accepter le débat . Il doit accepter le débat , il n'est pas au-dessus de la démocratie . Nous venons ici au milieu de nous dire : on est là .

Après tout ce que nous avons fait , on est encore là . On est là et demain on sera plus encore là .

Vous allez le voir très bientôt si vous autres ne vous contentez pas d'applaudir quand je parle , mais que vous faites le partage des tâches que suppose l'Union populaire . Ce n'est pas le congrès permanent de je ne sais qu'elle organisation de gauche , c'est l'union à la base car il est impossible d'avoir l'unité au sommet , que beaucoup ne souhaitent pas car elle se ferait dans le mensonge , dans l'hypocrisie .

Voilà pourquoi ça ne s'est pas fait . Il ne sert à rien d'aller d'un endroit à l'autre en gémissant : « il faut être uni , sinon on a perdu » . Non , on n'a pas perdu . Au début , on n'était pas nombreux pour lutter contre la peine de mort , pour soutenir les femmes . Ce n'est pas le nombre qui fait la justesse d'une cause . C'est la justesse d'une cause qui finit par faire le nombre .

La stratégie de l'Union populaire vous dit que puisqu'il n'est pas possible de faire l'unité au sommet , faites l'Union à la base comme ceux qui sont en train de le faire . Ils en ont un instrument , c'est un programme . C'est lui qui nous réunit , c'est notre force , c'est la prunelle de nos yeux , c'est l'Avenir En Commun . Après , pour le reste , chacun pense , agit , convainc comme il l'entend . On peut être de toutes les origines politiques de la gauche et même d'ailleurs , on peut être de tous les genres , de toutes les couleurs , de toutes les religions , et avoir sa vision du monde à partir de là .

Mais on a en commun un programme qui nous libère , qui rend notre parole plurielle possible , qui rend la diversité possible car nous nous référons à lui . C'est lui que nous déclarons comme un bien commun . Le programme est le centre , le cœur de l'identité de l'Union populaire .

Après que chacun d'entre nous s'interroge , se dise qu'il a une mission personnelle à accomplir . Quelqu'un a dit ce matin : « Il faut penser plutôt en termes de passerelles qu'en termes d'unité » .

Quelles sont ces passerelles ? Ces passerelles , c'est chacun d'entre nous . Comme l'a dit tout à l'heure Aurélie Trouvé : « ici , vous êtes dans votre famille » . Dans une famille , il y a de tout , on se prend comme on est . Vous pouvez venir ? Rejoignez nos forces ! Assez de jérémiades de pleurnicheries au combat , à la conviction !

Mes amis , notre carte d'identité , c'est la rupture avec ce monde parce qu'il est temps de le faire . Il s'agit de passer d'un monde où au sommet de la hiérarchie des normes , c'est à dire au sommet de ce qui fait force de loi , au bout du bout , à tout instant , il y a aujourd'hui la concurrence libre et non faussée , c'est - à - dire le saccage autorisé et encouragé de la nature , l'épuisement des êtres humains , leur anéantissement progressif dans des maladies sur lesquelles on ferme les yeux comme le diabète , l'obésité , les maladies cardiovasculaires qui toutes résultent de la malbouffe qui elle-même est le produit d'une agriculture sauvage qui elle-même est le produit d'une conception de l'organisation de la société où tout est marchandise et ou le destin d'une marchandise , c'est de couter moins cher . Coûter moins cher n'existe pas . Coûter moins cher coûte toujours à la nature , aux êtres humains à qui on produit le moins cher . Écoutez , moins cher , c'est le saccage . Ah mais si ça coûte plus cher , c'est qu'il faut se partager le moyen d'acquérir les biens d'une manière plus juste . Stopper ce qui aujourd'hui est perçu comme un talent , au point que le chef de l'État le propose comme un rêve à la jeunesse , d'être milliardaire , situation immorale qui ne peut vouloir dire qu'une chose : avoir profité des autres .

À cet ordre -là , nous voulons lui substituer un autre chemin par le moyen du programme , par le chemin qu'ouvre le programme , par ses mesures concrètes , par ses plans qui vont être mis au point .

Ce chemin , je l'ai décrit comme étant celui d'une société de l'harmonie des êtres humains entre eux où les uns ne dominent pas les autres , où les uns ne sont pas méprisés par les autres , où les uns ne sont pas spoliés de tous les efforts qu'ils font par les autres .

C'est l'harmonie entre les êtres humains et avec la nature , c'est à dire faire correspondre les cycles de la prédation humaine – de ce que nous prenons à la nature – avec le cycle qu'elle est capable de reconstruire par elle-même . Ce qui est fait de l'homme à la nature doit être vrai de l'être humain à l'être humain . Les cycles de la vie avec les cycles de la production et de la société . Il faut s'arrêter de travailler à 60 ans si on veut vivre plus longtemps et en bonne santé . Il faut réduire le temps de travail , oui , parce qu'on le peut , parce que la richesse globale de la société , à supposer que ça soit des richesses , a été multipliée par deux .

Certains restent dans la misère , la nécessité , voit s'enfoncer le sol sous leurs pas . Il y a la répartition humaine et la répartition sauvage à laquelle nous assistons , qui ne fait que commencer . Quand les mécanismes de l'intelligence artificielle vont arriver , là , on s'accommodait dans certains milieux que les machines remplacent les hommes sans contrepartie , contrepartie , bien sûr que la machine est là pour soulager la peine du travailleur , de la travailleuse , évidemment . Nous n'allons pas nous en plaindre , à la condition que le temps gagné soit bien réparti , que le travailleur puisse continuer à vivre dignement . Voilà l'idée générale .

Que la machine remplace , que l'intelligence artificielle abatte les tâches intellectuelles répétitives , oui , mais vous êtes mis au pied du mur . Il faut changer la règle de répartition si vous voulez que la société soit vivable . Ce à quoi nous assistons , c'est l'émergence d'une société invivable car inhumaine .

Dans la crise que nous venons de vivre , nous avons pris conscience d'un certain nombre de limites . La première , c'est que tout le monde a compris qu'il n'y a pas d'autres questions centrales qui expliquent les autres que la question sociale . S'il y a un virus , c'est parce qu'il est venu des animaux sauvages et qu'il est passé aux animaux domestiques concentrés dans les élevages de masse . Pas un n'a été supprimé dans le monde . Après cette pandémie , il y en aura d'autres derrière .

Ce n'est pas dans vingt ans que nous allons fermer des élevages intensifs , ce sera maintenant dans des conditions supportables pour les paysans . La société ne peut pas supporter ça . On voit une épidémie de grippe aviaire qui commence dans un élevage avec 160 000 poules . Ce n'est pas un élevage , c'est une usine . Aucun d'entre nous ne peut imaginer qu'on traite les animaux sensibles dans des conditions pareilles sans hurler de rage . Ce n'est pas l'idée que nous nous faisons de la responsabilité du sommet de la conscience de l'être humain face à d'autres animaux doués comme nous , de sensibilité .

C'est la négociation de la responsabilité , de la conscience humaine face à la biodiversité . Si nous sommes les organismes vivants les plus élevés dans l'échelle de ceux qui peuvent comprendre notre responsabilité vis-à-vis de tous les êtres humains étant tiers , elles concernent tout et tout le monde . Nous sommes responsables de tout .

Vous , vous aurez tout compris , apparemment pas eux . La COP 26 est une catastrophe , des paroles , des paroles et encore des paroles . Si elle continue , nous aurons le réchauffement climatique qui fera disparaître environ 10 000 îles . Ça veut dire que des milliers d'êtres humains n'auront plus leur pays . Il sera sous l'eau et nous serons rattrapés par cette montée des eaux à Gravelines . Non seulement , ils ne font rien pour prévoir ce qui va arriver dans pas si longtemps que ça , totalement prévisible , mais Ils veulent renforcer le nombre d'installations nucléaires dans le pays , y compris celles qu'ils ne savent pas faire marcher . Ils disent : « Vous n'aimez pas les éoliennes devant chez vous ? Je vais mettre des centrales nucléaires de petite taille » . Voilà le discours censé nous rassurer .

Mesdames Messieurs , s'il arrive pour notre malheur qui se passe quoi que ce soit à la centrale de Gravelines , il faudra quitter Lille , Roubaix , Calais pour 10 000 ans . S'il arrive quelque chose à la centrale nucléaire en amont de la capitale , Il faudra évacuer 12 millions de personnes . La question du nucléaire n'est pas une question idéologique . Nous ne discutons pas si nous aimons ou pas , la question est le danger qui existe . Plus les centrales avancent dans le temps , dix-sept d'entre elles ont déjà dépassé la limite des 40 ans , plus nous sommes dans la zone du danger .

Tout à l'heure , vous m'avez écouté , je vous ai dit : « La menace vient de l'espace dorénavant , car la guerre est entrée dans l'espace » . C'est vrai pour nous , mais aussi pour les autres . Nous sommes des cibles , nous présentons 58 cibles à la portée de l'espace . Les ingénieurs , femmes et hommes en exercice savent par quels moyens ils trouveront la solution pour aider la patrie républicaine à sortir de ce danger sans faire courir un risque de mort à la population et à la destruction du pays .

Voilà pour la rupture écologique . Voilà ce que j'ai voulu dire . Si vous me lisez , je ferai ça car il n'y a rien d'autre à faire . Mettre des petits réacteurs dans le pays , continuer un système agricole qui continue à tuer les paysans , qui empoisonne tout le monde . Il faut rompre , passer à autre chose . Nous avons besoin de 200000 paysans pour avoir une agriculture biologique qui fasse que dans toutes les collectivités , toutes les cantines soient bio , pour que tous les enfants du peuple mangent de manière saine pour ne pas compromettre leur santé pour le futur .

Pourtant , ils viennent de revoter la Politique Agricole Commune , une calamité . Rien ne les arrête . Voyez -vous ce que je crois être la leçon la plus importante de ce que nous avons sous les yeux que ce système est devenu dangereux pour une raison à laquelle nous n'avions pas pensé dans le passé , ce système est incapable de se corriger même devant le danger de mort .

Autrefois , on disait de l'URSS qu'elle était incapable de corriger ses erreurs car elle n'avait pas de démocratie . Ce qui est vrai . Alors , c'était difficile pour les bureaucrates de se corriger eux - mêmes . Chacun pensait que l'autre devait s'arranger avec les problèmes . Ce système est mort de l'impossibilité pour le peuple de s'impliquer dans le destin commun dans les nouvelles destinations économiques . Mais dorénavant , le système est pire , il n'est pas capable de se corriger car il veut prolonger ce qui est pour que chaque bureaucratie . Chaque caste continue à accumuler , mais ce qui est pire , c'est qu'ils font de l'argent , beaucoup d'argent , avec les conséquences des catastrophes qu'ils déclenchent .

Autrement dit , il y a une crise sanitaire qui désorganise le commerce mondial , la production , les échanges , mais de tout ça , ils font de l'argent car ils ont continué à s'enrichir durant la crise sanitaire . Ceux -là mêmes qui prétendaient apporter une réponse avec le vaccin . Sur la base de la diffusion de la maladie , ils se sont appropriés des chercheurs . Savez -vous que les 3 grandes entreprises qui vaccinent , qui proposent des vaccins , accumulent chaque second 1000 dollars .

Comment voulez -vous qu'un système qui profite si heureusement des dégâts qu'ils occasionnent change ? Ils savent qu'en maintenant les élevages intensifs , d'autres pandémies seront à l'œuvre . Des virus chez les animaux sauvages transmissibles après mutation par les animaux domestiques , il y en a. Je ne préfère pas vous dire le chiffre , vous allez trouver mal . On va vivre dans l'ère de la pandémie permanente aussi longtemps que nous ne mettrons pas fin à la cause .

Réfléchissez plus profondément . Voyez , ils ont provoqué le désastre , mais ils auraient pu l'empêcher . Peut - être que vous ne le savez pas , mais Sanofi , orgueil de l'industrie pharmaceutique française , privatisée pour le bonheur de tous , a renoncé à analyser la famille des coronavirus en 2004 .

Il y avait des chercheurs travaillant là - dessus . Qu'est -ce que vous cherchez ? Vous n'avez pas une molécule pour empêcher les cheveux blancs de jaunir ? Ils ont cessé d'étudier les coronavirus car ça prenait trop de temps de faire rentrer des produits sur le marché . C'est le capitalisme qui n'a pas pris , qui a été empêché de laisser se développer les solutions . Ce n'est pas le capitalisme qui est capable de trouver la solution .

Donc , oui , c'est vrai , notre régime , ceux dont le programme l'Avenir En Commun est commun , est l'outil . C'est un programme de transition d'une société dominée par l'argent , dominée par l'exploitation des êtres humains entre eux , de la nature sans limite , à une autre société , que nous ne savons pas nommer à cet instant dont j'ai parlé tout à l'heure en parlant en parlant , d'harmonie qui , par la réduction du temps de travail , qui par la règle verte est forcément une autre société . Laissons à la génération qui prendra la suite de nos travaux après que nous aurons appliqué le programme l'Avenir En Commun , le soin d'inventer ce que sera cette suite . Ne nous prenons pas pour ces prophètes qui , par le passé en politique , ont fait tellement de dégâts en ayant trouvé jusqu'au moindre boulon laissant ouverte la porte de l'avenir . Mais ouvrons - la . Il faut l'ouvrir pour qu'elle soit à la disposition de la génération suivante .

C'est une rupture avec ce système de gestion de la crise sanitaire . C'est toujours la même histoire . Vous avez toujours ce , dès qu'on prend une solution : « il faut faire comme - ci comme - ça , il faut faire vite » . Ils ne savent pas qu'ils sont les héritiers lointains de ces criminels l'arme au poing qui disaient : « vive la mort , à bas l'intelligence » .

La sagesse consiste à savoir qu'aucune solution ne présente que des avantages , toutes ont des inconvénients . Toute solution est provisoire . C'est pourquoi l'État républicain est toujours en état laïc qui accepte la décision incomplète , mal pensée .

C'est de ça dont nous nous réclamons . Quand je regarde la gestion de cette crise sanitaire , j'ai peur pour beaucoup d'entre vous . Vous avez oublié la période où vous n'étiez pas obligé de montrer votre carte d'identité . Autrefois , ce n'était pas permis . On ne pouvait pas vous la réclamer , c'est à dire à plus de 100 mètres d'une gare . Après , ça a été 200 mètres . Petit à petit , s'installe une société du contrôle permanent de tout le monde . C'est tellement vrai qu'on continue à me dire : « le pass sanitaire , c'est une mesure plus dure » .

Non , c'est une mesure stupide . Pourquoi ? Parce que ça vous fait croire que vous n'êtes plus en danger . Pour l'avoir , vous êtes allés vous faire vacciner ? C'est raisonnable . Je l'ai fait . Je sais pour autant que je peux contaminer , être contaminé . Pour autant , le pass est demandé partout : pour boire un coup , pour manger un couscous , un pass sanitaire . Tu montes dans le train , pass sanitaire . C'est là que tu ramènes les microbes . Ainsi de suite . Avec ordre et contrordre selon ce que les têtes d'œuf ont trouvé dans leur bureau . Un élève , on ferme une classe ; une classe , tu fermes l'école . Au final , personne ne porte le masque , ça ne sert à rien . Oui , ça sert à quelque chose . Non , ça sert à quelque chose .

J'en profite pour faire entendre ce message : il faut à tout prix avant que se célèbre le plus grand rite républicain , la trêve des confesseurs , que les tests redeviennent gratuits pour que chacun puisse , en responsabilité , vacciné ou pas , aller à la fête de famille .

Pourquoi vous ne faites pas ci ? Vous avez cette cléricale dure qui vous dit comment vous devez vous comporter ou pas . Je suis vacciné , j'ai dit à la tribune de l'Assemblée , qu'est -ce que je peux faire de mieux ? Je demande qu'il y ait libre accès aux vaccins pour que tout le monde soit vacciné .

Vous êtes avec moi ? Avec les autres ? Avec Monsieur Macron pour dire qu'ils ne permettront pas que les brevets soient levés ? Tant et si bien que , comme l'a dit le directeur de l'OMS , il n'y a pas besoin d'être un aigle pour comprendre qu'on ne combat pas un incendie à moitié et que si c'est si important que ça , vous devez comprendre que l'humanité est une et indivisible , dès lors qu'elle échange et commerce entre elle . Moi , je ne suis pas venu entretenir entre nous des querelles sans fin , surtout celles sur lesquelles , après tout , pourquoi serais -je obligé de donner un avis ? Depuis quand , quand on est responsable , on est spécialisé dans tous les domaines ? Je dis seulement ce qui me paraît cohérent , ce qui peut nous rassembler .

J'ai eu le bonheur de naître dans le Maghreb . Il y avait des pandémies tous les jours . On mettait des produits tous les jours . Il faudra vivre avec des gestes barrières mais pas en transformant la société comme une caserne avec des donneurs de leçons .

Ceux qui ont fait un fichier général des Français devraient s'expliquer . La CNIL , elle l'aura demandé : à quoi bon ? Pourquoi faire ce fichier ? La commission nationale qui s'occupe des fichiers ? La CNIL a demandé une première fois . Ils ont dit : la CNIL , on s'en fout .

Qu'est -ce qu'elle a dit là ? C'est nickel . Voyez notre conseil de défense , c'est secret défense , personne ne parle , c'est réglé . La CNIL , elle a demandé deux fois . Maintenant , c'est mon tour de les mettre au pied du mur . Vous nous avez tous fait passer par la case pass sanitaire , donc une organisation que vous devez respecter .

La rupture avec la gestion de la crise sanitaire rend encore plus nécessaire que jamais le renouveau démocratique auquel nous aspirons .

Voyez -vous après tout ce qui s'est passé , après ce que je viens de dire , cette catastrophe des mois durant à parler de sécurité , des problèmes secondaires au lieu de parler des problèmes essentiels ?

Ça fait dix ans que ça dure , chaque élection , c'est ça . Pour quel résultat ? Ils ont voté 50 lois , c'est - à - dire une tous les 7 mois . Vous avez remarqué comme ça va beaucoup mieux depuis ? C'est un cataplasme sur une jambe de bois . Ce n'est pas là que se trouvent tous les problèmes . Vous avez besoin de réconcilier le peuple français avec lui-même , non pas avec des bons sentiments mais de manière active concrète , en promulguant une nouvelle constitution dont le peuple sera l'auteur , et non je ne sais pas qui .

Ce que je peux vous dire , c'est que quoi qu'il arrive , nous savons que le niveau de destruction sociale qui a eu lieu dans ce pays est telle qu'il faut dorénavant tout reconstruire . L'hôpital public , que 180 000 personnes ont quitté tellement il est dévasté , dont nous venons de comprendre à quel point il est indispensable , que la santé est un bien commun . Quand quelqu'un est malade , il faut le soigner , sinon tous les autres deviennent malades , et pas que dans un pays .

Ils ont saccagé l'école . C'est le crime majeur pour chaque génération . L'école a été le moyen honnête de voir ses enfants faire mieux que soi - même , et peut-être s'ouvrir d'autres portes pour le futur . Quelle fierté pour l'enfant qui a bien travaillé ou essayé de le faire , et qui revient à la maison avec le diplôme , chargé d'orgueil et de fierté , toute la famille ici et au bled , comme moi quand j'ai été le premier bachelier de ma famille .

L'école , c'est la noblesse de robe de chacun de nous . C'est l'école qui nous rend meilleur , nous permet de nous anticiper , de nous libérer du pire , de tous les préjugés , le racisme , mais aussi l'ignorance , l'ignorance qui vous enferme , l'ignorance dont il faut libérer le plus grand nombre possible , ignorance qui vous tient enfermé .

Il y a dans notre pays trois millions de personnes illettrées . Cela ne veut pas dire analphabètes où stupides . Souvent , quelle énorme richesse est perdue parce qu'on ne sait pas la dire où l'écrire . Comme il est difficile d'entrer en contact avec les autres quand on a des difficultés à lire . L'école est le premier pilier de l'édifice républicain . Plus on disperse du savoir , plus il y en a. Ce n'est pas comme l'argent .

Reconstruire l'école , reconstruire l'hôpital ! Alors écoutez , assez de phrases et de tortillis . Si vous croyez que Monsieur Macron va vous reconstruire l'école , il le fera comme avec l'hôpital , en cassant tout et avec cette machine de propagande incroyable qui fait que se creuse de plus en plus un gouffre entre ceux qui disent et ceux qui pâtissent , ceux qui disent que le chômage s'arrange , que la situation du pouvoir d'achat des gens a progressé , alors qu'il y a huit millions de personnes à l'aide alimentaire , 400 000 qui n'ont plus l'électricité où l'eau . Ils disent tous cela pour faire en sorte qu'à la fin , vous vous disiez chacun individuellement : c'est de ma faute .

Bref , leur grand mot d'ordre , c'est : « qui est responsable de la pauvreté ? Les pauvres . Responsable du chômage , les chômeurs ? » Faire culpabiliser pour couper le chemin de la lutte commune et de la juste revendication du partage de la richesse .

Si vous n'avez pas bien compris , on fera de vous la France qui a peur , peur de tout , peur du voisin à cause de sa couleur de peau , peur de l'ami à cause de sa religion , peur de l'insécurité . Bien sûr qu'elle existe , mais là aussi , vous faites votre choix . 565 personnes qui meurent sur leur poste de travail tous les ans . 1200 personnes qui meurent , c'est à dire plus que les homicides , ça ne vous dérange pas ? Et les féminicides en chaîne comme ces derniers temps ? Jusqu'à ce qu'on vous ait mis la tête dans le seau , jusqu'à ce que vous compreniez que beaucoup auraient pu être évités si on avait pris en compte les femmes qui venaient déposer plainte , alors les meurtres n'auraient pas lieu .

Reconstruire la justice , parce que nous le ferons et comprenez bien qu'il y a toujours un plan dans leur tête qui saccage l'hôpital public pour aller à la clinique privée , qui saccage l'école publique pour aller dans le privé , pour que vous supportiez l'arrangement , le contrat plutôt que la justice . Une société dans laquelle la justice ne peut plus faire son travail , cela donnera de la vengeance . Nous sommes les partisans de la justice . Pour cela , il faut qu'il y ait les moyens de la justice .

Vous êtes prévenus . Si je suis élu , il y aura une loi d'urgence sociale . Ceux qui ont beaucoup gagné pendant la crise devront beaucoup payer pour la réparer . Les prix des produits de première nécessité seront bloqués . Le SMIC sera augmenté ainsi que les minimas sociaux . Nous mettrons aussitôt pour la rentrée suivante , les milliards qui sont disponibles à condition d'aller les chercher là où ils se trouvent , c'est - à - dire pas dans vos poches .

Nous avons besoin pour régler les défis auxquels aucune autre génération n'a été confrontée avant nous : la précipitation de la crise climatique . Il faut faire vite pour prendre les mesures pour faire face à ça . Nous avons besoin de femmes et d'hommes , d'ouvriers hautement qualifiés pour produire les machines , les réparer , les rénover , les adapter . C'est pourquoi nous devons produire par centaines , des femmes , des hommes ingénieurs capables de faire ce travail , des ouvriers hautement qualifiés par milliers , DUT , BTS , toutes ces branches que l'élite économique et intellectuelle méprise à plein gosier parce qu'elle ne la connaît pas . Elle ne sait pas que 50 % de la jeunesse est partie dans ces filières . Alors oui , j'annonce que de l'université au lycée professionnel , tout le monde bénéficiera d'une allocation d'études de 1000 euros par mois pour faire ses études , pour faire des études , apprendre vite et bien correctement .

Je vous ai dit que ce système était incapable de se corriger . Je n'ai pas voulu tourner autour du pot . Oui , nous sommes la famille de la rupture .

Oui , nous ne considérons pas que le capitalisme est un système indépassable . Ce qui va changer du tout au tout , c'est la direction dans laquelle on va . Aujourd'hui , vous allez dans la direction de l'école privée de l'hôpital privé , de la justice privée . Vous allez dans la direction du saccage de la planète , tout sera privé et vous serez privé de tout , comme le slogan a raison de le dire . La direction qui va changer , c'est priorité à l'intérêt général humain , priorité à la paix , priorité au développement des intelligences parce que nous faisons par - dessus tout le choix de l'intelligence . Je ne suis pas là , bondissant sur la scène à vous dire : « L'innovation , il faut réindustrialiser » . Ce n'est pas ça le sujet . C'est comme l'agriculture . Il n'y aura plus de ministère de l'Agriculture , il y aura un ministre de la Production alimentaire , c'est - à - dire quelqu'un qui fera en sorte qu'on ait dans nos assiettes ce dont on a besoin et qui soit de bonne qualité . De même , on ne va pas dire : « il faut réindustrialiser » , ce n'est pas le sujet . Nous allons gouverner à partir des besoins , pas à partir de la marchandise moins chère , à partir de ce dont ont besoin nos contemporains , la nature que nous traitons avec le respect qu'elle mérite .

Gouverner à partir des besoins , c'est tout changer . Voilà le chemin sur lequel nous vous nous trouverez sans doute . Pour ma part et quelques autres dans la salle , nous n'en verrons pas tout-à-fait le bout , mais c'est après qu'on a bien travaillé .

La jeune génération s'occupe encore plus vigoureusement , peut-être que nous verrons tout ça dans de bonnes conditions , car maintenant il faut faire vite .

L'harmonie dont j'ai parlé tout à l'heure , qu'est -ce que ça peut bien être ? J'ai des amis intransigeants avec moi -ils ont raison - qui me disent : « ton truc de l'harmonie , qu'est -ce que tu fais des intérêts des intérêts qui se combattent ? » Bonne question .

Nous proposes - tu un mode idéal où tout le monde partagerait sans qu'on ait besoin de lui tordre les bras . L'harmonie avec la nature , vous l'avez compris tout à l'heure . Les cycles de la prédation dans le cadre des cycles de la nature . L'harmonie des cycles humains , vous l'avez tous compris , c'est une affaire de condition de travail , de durée du travail , et de condition de travail

L'harmonie à laquelle nous pensons plus profondément , je lui cherchais une image , je lui cherchais un exemple , ce n'est pas facile . On a cherché . On avait trouvé Victor Hugo . Victor Hugo , ce n'est pas vraiment un socialiste . On l'aime beaucoup , on le cite sans arrêt mais bon . On a trouvé finalement une parole de femme : Louise Michel .

L'harmonie dont je vous parle , c'est cette forme de travail commun où l'effort de l'un s'ajoute à celui de l'autre quand on tire une charge , quand on pousse une charge , quand on fabrique un objet qui se passe d'une main à l'autre selon le talent et la force de travail de l'un ou de l'autre . Cette harmonie de l'effort humain , cette mise en cadence commune qui unit l'action politique et l'action syndicale , l'action des intellectuels qui nous font l'honneur de nous rejoindre et qui vont mettre en mots les choses que nous disons si maladroitement , qu'ils savent intégrer au récit de l'expérience humaine .

Écoutez ça , c'est Louise Michel . Elle dit : « Je sens l'odeur âcre des flots . J'entends dans les voiles les orgues du vent . J'entends le branle - bas et le bruit des manœuvres . J'entends le coup de sifflet quand les matelots halent l'encre , s'arrêtent et tiennent bon ensemble . J'entends le roulement rude du câble , le son des cuivres , le chant des matelots qui tirent au cabestan . L'harmonie , c'est la force sans laquelle il serait impossible de jeter ou de remonter l'encre » . Louise Michel a parlé .

Alors , vous allez participer maintenant après cette course de fond qui a commencé il y a un an avec la déclaration de ma candidature et le renfort aussitôt arrivé dès 260 000 parrainages de citoyens dans l'attente des 500 élus dont j'ai besoin pour que notre programme puisse participer à l'élection présidentielle .

Je vous connais tous bien , avant le 10 janvier , il n'y a rien à tirer de vous . Vu que le 2 janvier , c'est le week - end précédent donc j'oublie . La semaine d'après , les gamins retournent à l'école , on se reconstitue en quelque sorte . Nous voici rendu au 10 janvier , ça fera pile trois mois avant le premier tour de l'élection . C'est donc à partir de là , un sprint . Il faut tous vous y mettre .

J'ai dit qu'on avait un trou de souris devant nous . Oui , mais pour y arriver , il faut pelleter . Ça , je ne peux pas le faire tout seul . Ni vous tout seul , ici qui nous écoute . Que chacun prenne sa part . Il n'y a qu'un combat qu'on est sûr de perdre , celui qu'on ne mène pas . Celui qu'on mène vous ouvrira des portes inouïes . Vous le découvrirez en cours de route . Le nombre de ceux qui , dans le monde , sur d'autres continents , attendent de nous ; pour eux , la France , ça ne sera jamais Le Pen , Zemmour , Macron , ce sera toujours Victor Hugo , la devise de la République et ça sera toujours nous car ils nous connaissent , savent qui nous sommes . Ils savent que si nous faisons rompre la chaîne du capitalisme mondialisé en France , alors elle craquera partout ailleurs .

Voilà pourquoi ils déferlent contre moi , pourquoi ce mépris . Aucun d'entre eux ne m'atteindra . Quoi qu'il arrive , ne baissez jamais la tête ! Jeunes gens , quoi qu'il arrive , reprenez le drapeau s'il venait à tomber !

**** *id_2022-03-21-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-03-21  *type_meeting  *ou_Nantes  *titre_Meeting_de_Nantes_ 
Chers amis ,

Merci à toutes et tous pour votre présence aussi nombreuse ! Merci aux Ju Ju Bees pour la musique !

Merci à toutes celles et ceux qui ont organisé ce meeting et à vous toutes et tous qui avez fait le déplacement , des Pays-de-Loire et de Bretagne pour nous retrouver tous ensemble ici à Nantes .

Merci à toutes celles et ceux , élus , syndicalistes , militants associatifs ou simples citoyens .

Merci pour leur soutien aux amis d'Arnaud Montebourg , MN Lienemann , LRDG , MRC , Nouvelle Gauche socialiste et merci à Liem Hoan Ngnoc !

Comme à Paris , Valenciennes , Bordeaux ou au Havre , nous sommes rassemblés ici autour d'un bel espoir : celui des Jours Heureux , celui d'un projet , celui d'un avenir pour la gauche et le monde du travail !

Avant cela , bien sûr , je veux parler de paix , face à cette guerre en Ukraine qui fait peser une épée de Damoclès sur l'ensemble du continent européen .

Les images de ces enfants , de ces femmes et de ces hommes fuyant les bombardements nous sont insupportables , comme elle le sont à chaque fois que les armes s'imposent à la place du dialogue .

Poutine , le nationaliste , a fait le choix du pire : celui d'envahir un autre pays , l'Ukraine , et de bombarder des villes , des populations . Il peut invoquer tous les prétextes , y compris l'inquiétant expansionnisme de l'OTAN , il a violé les frontières et la souveraineté d'un autre pays .

Il a fait le choix de la violence et de la mort . Il a fait le choix des bombes , y compris de bombes qui tombent sur des hôpitaux pour enfants , sur des théâtres , sur des immeubles d'habitation ! C'est l'ignominie , c'est l'horreur .

Le sang doit cesser de couler .

Et le droit international doit être respecté partout , en Ukraine , mais aussi à travers le monde .

C'est sur ce principe que je conçois le rôle éminent de la France .

Je le redis ici , notre seul objectif , le seul objectif de toutes les nations , c'est le retrait des troupes russes et le cessez-le-feu , c'est faire le choix de la Paix .

Avec tous les peuples du monde , nous crions « stop à la guerre » !

Oui , nous sommes solidaires du peuple ukrainien , à ses côtés pour l'aider , pour accueillir les réfugiés , pour faire respecter le droit international en exerçant toutes les pressions politiques , économiques sur Poutine et les oligarques russes !

Et notre solidarité , elle s'exerce aussi en direction de toutes celles et ceux qui se lèvent pour la paix , dont les pacifistes russes qui osent braver Poutine . Nous sommes à leurs côtés aussi . Solidarité avec le peuple ukrainien ! Solidarité avec les pacifistes russes !

Mais cette guerre , terrible , révèle aussi combien la finance est capable de tout .

Il n'y a pas pas de petit profit . Pas de trêve pour le business .

Quoi qu'il en coûte . Quelles qu'en soient les conséquences . Aujourd'hui , ceux que j'appelle les profiteurs de guerre font le choix de la spéculation sur les matières premières , sur le gaz , sur le blé , sur les céréales et les engrais pour l'agriculture .

Et la bourse monte au son du canon !

Déjà , la pénurie guette dans les pays du Maghreb , parce que des millions de tonnes de blé sont bloquées dans les ports d'Ukraine et de Russie . L'ONU craint l'apparition de famines dans des pays du Moyen-Orient et d'Afrique .

En même temps que nous disons « stop à la guerre » nous appelons aussi l'OMC , et les chefs d'Etat à dire « stop à la spéculation » !

Idem concernant ces multinationales du pétrole , qui vous font les poches au nom de la guerre alors même qu'elles annoncent des profits toujours plus considérables … et des dividendes toujours plus indécents !

Ce système capitaliste n'a vraiment honte de rien !

Que se soient les big Pharma qui s'enrichissent sur le dos de la pandémie ou ces fonds spéculatifs qui parient sur la guerre , pour eux tout est bon pour se faire de l'argent !

Oui , notre ennemi c'est vraiment la finance . Et ils ont un visage , ils ont des adresses , ils ont des complices ! Avec nous , c'est fini , reprenons le pouvoir à la finance !

C'est l'ambition que nous nous sommes donnée avec ce beau projet de la France des Jours Heureux .

Un projet de libertés nouvelles , de conquêtes sociales , de droits universels . Un projet pour et par le monde du travail et de la création .

Oui , ces Jours Heureux sont essentiels à la France !

Augmenter les salaires , augmenter les retraites , baisser les prix , faire l'égalité salariales , c'est une question de dignité , de justice !

Pour la pensée dominante , ce serait impossible !

A les écouter , il n'y aurait pas d'autres choix que d'accepter de travailler plus longtemps , de faire encore des efforts , encore et toujours !

Et bien nous , on dit que des réformes heureuses , c'est possible mais c'est surtout nécessaire !

Pour les classes populaires , pour les classes moyennes , pour les travailleurs , dans les grandes villes , comme à la campagne , pour les hommes , comme pour les femmes , pour les jeunes , comme pour les retraités ! !

Nous ne lâcherons rien : Il y a eu les Trente glorieuses , et bien nous , on veut les Trente heureuses , avec de la fraternité , avec de l'humanité , avec la Paix pour tous les peuples !

Car nous avons la même ambition que celle des membres du Conseil national de la Résistance qui , en 43 , d'un côté se battait contre l'occupant nazi et de l'autre , imaginait la France dans laquelle ils rêvaient de vivre , indépendante , souveraine , libre , garantissant l'égalité de tous les citoyens !

Alors oui , les jours heureux , ça change .

Ca contraste . Ca donne de l'air . Ca oxygène !

Face à ceux qui vous vendent de la haine en barre . Ceux qui instillent tous les jours le venin de la haine et de la division . Les Le Pen , les Zemmour , eux qui n'ont que leur bile à proposer aux Français .

A eux , je leur dis que la politique , ça ne se fait pas avec de la bile .

Nous , la politique , on la fait avec notre coeur et avec notre tête ! En cette journée internationale de lutte contre les discriminations raciales , je tiens à rappeler notre engagement , notre combat pour la fraternité humaine , pour l'égalité des hommes et des femmes , quelques soient leur couleur , leur religion , leur origine !

A Nantes , la ville du memorial de l'abollition de l'esclavage , je salue tous les militants , les élus , les syndicats , qui se donnent sans compter pour ce combat : vous faites honneur à la République ! Bravo à vous pour votre engagement !

Oui , les jours heureux , ça contraste . C'est positif , c'est combatif , c'est du progrès social .

Ca change aussi de ceux qui vous vendent du sang , de la sueur et des larmes .

Les Macron , les Pécresse . Des sacrifices , encore des sacrifices , toujours des sacrifices .

Le projet d'Emmanuel

Macron Macron , Pécresse , tous les deux se disputent les droits d'auteur , pour savoir celui qui propose des réformes les plus libérales , les plus dures pour le monde du travail , les plus compatibles aussi , avec le MEDEF et l'Europe de Maastricht .

Le candidat Macron de la finance aura mis 5 heures pour présenter son programme . 5 heures de présentation pour 5 ans de punitions .

5 heures de présentation et pas un mot pour le pouvoir d'achat ! Copie blanche sur le premier sujet de préoccupation des Français .

5 heures et une copie médiocre qui reprend tous les vieux clichés de la droite et du MEDEF , toutes ces vieilles lunes des années 80 .

Ça n'est rien d'autre qu'une pâle copie des années Thatcher .

Les candidats des banques et de la finance , nous n'en voulons plus !

La finance dehors , nous , c'est l'Humain d'abord !

Voilà qu'il veut « conditionner » le RSA à 15 à 20 heures de travail par semaine . Mais surtout du travail à 6 euros de l'heure , voilà la société qu'il nous propose . Qu'il me soit permis de le rappeler ici . Le travail , ça se rémunère par un salaire ! Et à travail égal , salaire égal !

Je n'accepterai jamais qu'on dévalorise le travail en le rémunérant à 6 euros de l'heure ! Et sans cotisation pour la Sécu !

Voilà qu'il veut aussi nous imposer la retraite à 65 ans . 65 ans ! Quand on sait que l'espérance de vie en bonne santé d'un ouvrier est de 59 ans .

Quand on sait que notre pays compte déjà 1 million de chômeurs de plus de 50 ans ! Ils veulent allonger la durée du travail , ils ne vont faire qu'allonger la période du chômage !

Et j'invite toutes celles et ceux qui proposent de travailler jusque 62 , 65 ans ou plus , d'aller travailler pendant 6 mois dans une entreprises du bâtiment , à porter des parpaings , ou à poser du carrelage .

Je vous invite à travailler de nuit dans un hôpital ou dans un EHPAD

A enseigner dans une école , dans un collège , dans un lycée ,

À ramasser les poubelles derrières un camion ,

Et ils verront que faire ça pendant 42 , 43 , 45 ans , c'est inhumain !

Nos corps et nos têtes ne le supportent plus , même si on vit plus longtemps !

Bien sûr , eux , avec leur vie de banquier , de salon doré , peuvent travailler jusqu'à 75 ans ! Et en plus , ils s'offrent des parachutes dorés en fin de carrière , des dizaines de millions d'euros de bonus et de salaires !

C'est fini ces injustices !

Nous , on veut vivre heureux , en bonne santé et avec de bonnes retraites pour en profiter !

On veut de la dignité , on veut se faire respecter !

On veut la retraite à 60 ans et à 55 ans pour les métiers pénibles et aucune pension en dessous de 1200 euros nets !

Oui les retraités sont une richesse pour notre pays , ils ont le droit à la dignité , au respect , aux loisirs , à la culture et aux sports !

Ils sont près de 6 millions à avoir une retraite inférieure à 1000 euros ! Ils payent des mutuelles entre 110 euros et 150 euros par mois et avec des reste à charge en plus !

Ils se retrouvent avec des factures de gaz , d'électricité qui ne cessent d'augmenter alors qu'ils ont vu leur pension gelées voire baisser à cause de Macron qui a augmenté la CSG !

Oui les retraités sont une richesse ! Ils participent tellement à la vie du pays , à son économie , ils transmettent leurs valeurs , leurs savoir - faire à leurs enfants , à leurs petits enfants !

Ils participent tellement à la vie associative et à la vie de la République en faisant le choix de s'engager parfois même en devenant élu !

Y en a même qui distribuent beaucoup de tracts , qui collent des affiches !

Alors oui , mille fois oui , on veut des retraités heureux dans une France des Jours Heureux , !

On veut faire respecter les retraités , et faire respecter leur dignité !

Enfin , ce président , comme la candidate de la droite , veulent enfoncer le dernier clou dans le cercueil de l'école de la République .

Pour Macron , l'école devrait se diriger comme une entreprise , voilà son horizon . Ils ont essayé avec l'hôpital . On sait ce que ça a donné . Ils ont essayé avec l'université . On sait ce que ça a donné . Et ils persévèrent .

L'autonomie des établissements , nous disent -ils . Et au bout du bout , des professeurs payés au mérite .

« Si les professeurs veulent gagner plus , ils doivent travailler plus ! » Autant les traiter de fainéants , ce serait moins hypocrite !

Et au bout du bout , une école à deux vitesses . L'école des riches et l'école des pauvres .

Pour nous , l'éducation nationale , c'est l'école de la République partout et pour tous ; c'est 30 % d'augmentation du point d'indice pour rattraper les 12 dernières années de gel !

C'est l'embauche de 90.000 enseignants et autant d'AESH pour nos enfants en situation de handicap !

Ce sont 20 / 25 élèves par classe maximum !

C'est aussi un temps de présence un peu plus long à l'école pour les enfants dans la semaine avec un objectif : mettre fin aux devoirs à la maison ! Fini les devoirs à la maison , libérons du temps pour les enfants et les parents pour passer de bons moments ensemble , pour faire du sports , pour sortir !

L'école , c'est aussi l'université : nous mettrons fin à la sélection à l'entrée de l'université , nous mettrons fin à Parcoursup et nous proposerons un revenu étudiant à partir de 850 euros par mois .

Nous défendons et nous défendrons toujours la meilleure école de la République , gratuite , celle qui garantit l'égalité de toutes et tous , quelle que soit sa situation , sa classe sociale , son lieu d'habitation !

Celle qui promeut l'émancipation , qui forge l'esprit critique et qui donnera la meilleure formation à nos enfants , à nos étudiants !

Pour reconstruire la France , la ré industrialiser , relever le défi du climat , du grand âge , nous voulons les enfants les mieux formés du monde ! Avec nous , c'est la fin du prof - bashing ! C'est la fin du mépris pour le monde enseignant !

Alors oui , l'école de la République est au coeur de la France des Jours Heureux et nous y mettrons les moyens en augmentant le budget de l'école et de l'enseignement supérieur de 45 % en 5 ans !

Je voudrais en profiter pour saluer tous les agents de la fonction publique , les soignants , les agent.es des collectivités , les douaniers , les fonctionnaires d'État , et saluer les salariés de nos entreprises publiques comme EDF , la Poste , Engie ; les cheminots . Pour vous raconter l'anecdote , je suis venue aujourd'hui en TGV . A la même heure et pour le même trajet , au départ de Paris , un ouigo roulait sur une voie parallèle à notre train , côte à côte . La concurrence se met en place . Avec le transport lowcost sur nos rails ! Nous mettrons fin à la concurrence sur le rail et nous permettrons de rendre les billets moins chers pour tous !

Et on me dit , mais monsieur Roussel , tout cela coûte cher , comment allez -vous financer ?

D'abord , ce qui coûte cher , ce sont les privatisations d'EDF , des autoroutes , de France Telecom , tous les cadeaux aux plus riches , à la finance et aux multinationales !

Ca nous coûte près de 100 milliards d'euros par an de cadeaux fiscaux , de ristournes , de niches fiscales à gogo !

Fini les cadeaux aux plus riches ! Les cigares vont changer de bouches ! Avec nous , ce sera justice sociale et justice fiscale !

Nous rétablirons l'ISF et nous le multiplierons par trois ;

Nous augmenterons l'impôt des multinationales , c'est - à - dire l'impôt sur les bénéfices au dessus de 500 000 euros ! On ne s'attaque pas à la PME du coin , au boulanger ou à la coiffeuse ! ! On veut juste que TOTAL , les banques , les assurances , les Amazon , GOOGLE , les GAFA , les multinationales du CAC 40 participent au financement de l'Etat et de nos services publics !

Je mettrai en place le prélèvement à la source des bénéfices des multinationales .

Que les gros payent gros et que les petits payent petit !

La justice fiscale c'est s'attaquer à la fraude et l'évasion fiscale !

Je créerai un ministère dédié à cette lutte et j'embaucherai des douaniers , des magistrats , des juges , des fonctionnaires du contrôle fiscale spécialisé pour s'attaquer à ces champions de la fraude !

Je doublerai les moyens du Parquet National Financier et de l'office de lutte contre la fraude fiscale !

Oui , fini la corruption ! Avec nous , la finance éthique sera au coeur de la République !

Enfin , si je dis que nous irons chercher les sous là où ils sont , je dis aussi que je ne gaspillerai plus les deniers publics , notre argent , en donnant des subventions à des multinationales qui versent des dividendes ou qui polluent ! 100 milliards d'euros de bénéfices pour les entreprises du CAC 40 en 2021 d'un côté , et 200 milliards d'euros de subventions publiques , de prêts aux entreprises , dont les trois quarts à ces multinationales !

Même Jeff Bezos et Amazon reçoivent des aides publiques du gouvernement via les exonérations de cotisations , la fin des impôts de production , la baisse de l'impôt sur les bénéfices !

Il se paye des voyages dans l'espace avec nos sous et nous , on devrait l'applaudir !

Dernier scandale en date , ces 2,4 milliards donnés aux cabinets conseils pendant ce quinquennat ! 2,4 milliards !

2,4 milliards pour faire le travail de nos administrations , de nos fonctionnaires !

2,4 milliards pour dire où faire des économies , dans les APL , dans les retraites , dans les hôpitaux !

Et parmi ces cabinets conseils , McKinsey , un cabinet proche de Macron , utilisé pour sa campagne de 2017 , serait celui qui en a le plus profité ! Et il ne paie même pas d'impôt en France car il fait remonter tout en bénéfice au Delaware aux Etats-Unis ! C'est une honte !

Avec moi , tout ça , c'est terminé . Fini . Dehors , les McKinsey et autres cabinets de conseil .

McKinsey , go home !

Bravo à Eliane Assassi , aux sénateurs et sénatrices communistes , d'avoir révélé ce scandale ! Bravo aux frères Bocquet pour leur combat contre la fraude fiscale !


**** *id_2022-03-17-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-17  *type_point_presse  *ou_Aubervilliers  *titre_Présentation_du_projet_présidentiel 
Bonjour Mesdames et Messieurs ,

Merci beaucoup d'être présent aujourd'hui ici à Aubervilliers , et en toute chose , je voudrais avoir un mot pour l'ancien maire de cette commune , Pascal Beaudet , qui nous a quittés il y a quelques heures et présenter mes condoléances à sa famille , ses proches et à l'ensemble des habitants . Merci donc d'être présents ici aujourd'hui pour cette présentation des grands axes du projet que je souhaite soumettre aux Françaises et aux Français pour les cinq années qui viennent et au-delà , car je crois que beaucoup des choses que nous avons à faire aujourd'hui en temps de crise , et que nous aurons à faire dans les prochains mois et prochaines années , vont structurer la vie de notre pays dans la durée . Pour moi , cette conférence de presse est l'occasion de vous présenter donc les principaux axes , de répondre à vos questions . Je le dis tout de suite , même si j'essaierai d'être le plus complet possible , je ne pourrais pas être exhaustif , et donc il y a beaucoup de sujets importants que je ne pourrais pas traiter . Aujourd'hui par exemple , les différents projets que nous porterons pour une notre Outre-mer feront l'objet d'un programme par territoire que j'aurai l'occasion de d'expliquer dans les prochains jours , et d'adresser à chaque territoire des sujets très importants comme notre politique pour la biodiversité , la stratégie maritime française , notre politique pour les forêts et bien d'autres sujets comme le logement qui touche aussi notre quotidien , je ne pourrai pas y revenir de manière détaillée . Le projet que je souhaite vous présenter aujourd'hui , c'est à la fois le fruit d'une cohérence car vous verrez plusieurs convictions que je portais en 2017 , que j'ai tâché de porter durant ce quinquennat qui sont ici confirmées par un projet d'émancipation , de progrès pour chacun et chacune de nos compatriotes . C'est aussi un projet qui se nourrit des crises que nous avons traversées tous et toutes ensemble durant ces cinq années , et qui n'étaient pas prévues il y a cinq ans . C'est aussi pour ça qu'il faut toujours beaucoup de modestie quand on effectue ces exercices . C'est un projet avec ce qu'on veut faire , et on a ensuite à affronter le monde tel qu'il est , tel qu'il vient . Ces cinq dernières années , c'est ce que nous avons fait ensemble : mouvements sociaux , pandémie , terrorisme , le retour de la guerre en Europe . Pendant ces cinq années , nous avons tenu . Je le dis parce que les Françaises et les Français on eut un esprit à la fois de solidarité , une capacité de résister , une capacité aussi d'innover à travers ces crises qui nous ont collectivement rendus plus forts , mais le projet que je vous présente aujourd'hui est aussi évidemment ancré dans le moment qui est le nôtre , c'est - à - dire celui du retour du tragique dans l'histoire , formule que j'avais utilisé dès 2018 où nos sociétés ont eu à vivre le retour des crises , celles que j'évoquais , que nous avons connues , le retour de la guerre sur notre continent , y compris des crises que nous ne prévoyons pas encore . Les attaques cyber , de nouvelles menaces sont là , qui vont scander notre quotidien , et où nous avons en même temps des grandes transformations à vivre et à accompagner évidemment la grande transformation et la grande transition climatique qui structure notre vie , qui est une urgence de nos sociétés , mais également la transition démographique , la transition technologique et le défi aussi des crises de nos sociétés démocratiques qui , bousculées par les changements du rapport à l'information , aux usages , la montée des inégalités , sont aujourd'hui devant des doutes profonds .

Cette nouvelle époque qui est la nôtre , marquée par le retour de la guerre , des crises , et ces grands bouleversements , ces grandes transitions ; la question est de savoir comment nous souhaitons l'aborder . Il y a des projets qui proposent aux Françaises et aux Français le repli , le retour à une forme de nostalgie , parfois d'ailleurs la nostalgie de ce qui n'a jamais été , mais le rétrécissement en quelque sorte sur des choses qui nous paraissent plus familières . Je crois à l'inverse . Je pense que devant les peurs qui montent face à ce retour du tragique , à la guerre , aux crises , au sentiment de dépossession qui aujourd'hui habitent nos sociétés , il nous faut répondre par une ambition de lucidité , une volonté d'engagement instruite par , justement , cette expérience commune des dernières crises et donc une capacité à savoir mieux nous protéger face à ces crises et les préparer tous ensemble , mais en même temps , nous projeter , préparer notre avenir parce qu'il n'y a pas de fatalité . Je pense que nous avons des ressources pour embrasser ce monde , réussir à mieux maîtriser donc notre destin comme nation et comme individu , et dans le même temps avoir une ambition pour notre pays . C'est de cela dont je vous parlais aujourd'hui . Je crois que nous sommes à un moment de bascule où nous pouvons véritablement changer les choses , agir .

Il y a toujours , et c'est normal , la tyrannie des événements du quotidien , et nous y répondons . Nous avons à faire face à une hausse des prix , à une inquiétude sur le pouvoir d'achat . La montée des prix , le gouvernement y répond avec l'indemnité inflation , le bouclier gaz et électricité , la remise sur carburant , le chèque énergie : 20 milliards d'euros en rythme annuel qui ont été ainsi consacrés . Évidemment , cette réponse doit s'inscrire dans le temps avec un engagement pour mieux maîtriser notre énergie et son coût , et réussir à dégager davantage de pouvoir d'achat pour chacune et chacun à travers le travail , mais nous devons aussi penser , y compris dans ces moments d'urgence , le temps long et les campagnes présidentielles doivent aussi servir à cela , c'est - à - dire quand je disais : mieux maîtriser notre destin comme nation , nos vies comme individus , réussir à répondre aux causes profondes de que nous vivons parfois aujourd'hui en conséquence , réussir à prendre des choix radicaux parfois pour aller en ce sens . C'est tout l'objet du projet que je veux aujourd'hui vous soumettre , une forme d'optimisme de la volonté avec je le crois une crédibilité liée aux cinq dernières années . Je tâche de faire ce que je dis , et j'essaie de dire à chaque fois ce que je fais . J'avais promis de baisser le chômage malgré les crises . Nous l'avons fait , le taux de chômage atteint son plus bas niveau depuis 15 ans . Le taux de chômage des jeunes est à son plus bas niveau depuis 40 ans , et le taux d'activité le plus haut depuis qu'on le mesure . J'avais pris l'engagement de baisser les impôts malgré les crises , nous l'avons fait : moins 50 milliards d'euros répartis à peu près à parité entre les ménages et les entreprises . J'avais dit que nous réduirions nos émissions de gaz à effet de serre . Nous l'avons fait deux fois plus vite qu'auparavant : -12 % durant ce quinquennat . Aucun de ces résultats ne peut être considéré comme suffisant en soi , être l'aboutissement et la fin des ambitions , mais ils marquent simplement le fait que face à des engagements que j'avais pris devant plusieurs d'entre vous et devant nos compatriotes il y a cinq ans , l'action a été au rendez-vous et les résultats sont ici présents . Si les Français me font confiance , ce que je vais donc vous exposez aujourd'hui sera mise en œuvre avec aussi une méthode nouvelle et , vous le verrez sur plusieurs sujets , une volonté de d'avoir une approche différente et de définir quelques ambitions sur des sujets déterminants , en changeant la méthode pour essayer de lever complètement les blocages qui parfois nous ont encore paralysé sur certains sujets structurants . « Avec vous » n'est pas simplement un slogan , ce sera aussi pour moi une méthode démocratique nouvelle dans la continuité dans la durée .

Avant de détailler les quelques axes de ce projet , je voudrais , à l'issue de ce propos introductif , vous dire que ce projet repose sur trois convictions et je les rappelle parce qu'elles n'ont plus forcément d'évidence partout dans le champ démocratique aujourd'hui et dans toutes les sociétés démocratiques contemporaines . Le premier , c'est que je suis convaincu que face à ces grandes transitions , au retour du tragique , il nous faudra faire des choix parfois historiques pour notre nation et pour notre Europe . Nous avons eu à les faire durant la pandémie . Nous aurons à les faire à coup sûr dans les mois et les années qui viennent . Nos temps sont marqués par un retour de la souveraineté populaire , un retour au fond de ce qu'on appelle parfois le « politique » et je l'assume . C'est pourquoi ces moments de campagne sont si importants , mais nos sociétés qui se sont technicisées où on parle de plus en plus de régulation , ont eu tendance à transférer à des structures indépendantes de plus en plus techniques loin de nos compatriotes , beaucoup de décisions . Nous arrivons à un moment où le sujet n'est plus de gérer simplement le quotidien mais de prendre des choix parfois historiques , profonds et en rupture . Le retour de la souveraineté populaire est donc bien là .

Deuxième élément , une conviction et d'inspiration , c'est la confiance dans le progrès : progrès technologique , progrès scientifique , progrès social . Je le dis parce que nous avons vu notre société se déchirer parfois , souvent , ces dernières années , sur des sujets qui étaient pourtant établis , qui étaient le fruit de la connaissance du débat scientifique mais d'où émergeaient des vérités scientifiquement établies . Je pense que il faut choisir son camp . Le projet que je vous propose repose sur cette conviction . Elle est forte , elle est assumée .

Enfin , la troisième conviction philosophique , c'est l'humanisme . C'est , que de quelques progrès qu'on parle , quels que soient les choix , tout ça est au service d'une certaine idée de l'homme . C'est ça le projet français , et vous le voyez en quelque sorte , je tire de ces trois convictions , de ceux qui est au cœur du projet français , dès notre Révolution , et même avant , car tout cela commence plus tôt : l'esprit des Lumières , pour partie celui de la Renaissance . Cette confiance dans la souveraineté populaire , cette volonté de fonder les choix sur le progrès et cet attachement à un humanisme , ce sont les trois éléments de philosophie qui pour moi sont le socle du projet que je veux ici vous présenter .

Je vais essayer de vous donner donc cette vision pour les prochaines années en ayant assumé de ne pas être exhaustif , donc avant de répondre à vos questions autour de trois axes , pour moi , le premier élément , c'est d'abord en répondant aux crises en ayant tiré les leçons des crises que nous avons vécues et de la guerre que nous vivons , tâcher de faire de notre pays une nation plus indépendante dans une Europe plus forte . Ensuite , j'essayerai , fidèle en quelque sorte à la promesse de 2017 et poursuivant le travail fait , de montrer qu'on peut continuer d'avoir des progrès pour chacun , d'avoir un projet pour chacune et chacun des Françaises et des Français . Enfin , je tâcherai de détailler quelques-uns des aspects du pacte républicain auquel je crois .

Faire de la France donc une nation plus indépendante , c'est ce que nous avons tâché de faire ensemble . Ce sont des choix pris dès le début du quinquennat et dont la conviction , l'importance s'est encore renforcée durant la pandémie . Nous avons tous mesurer nos dépendances , nos vulnérabilités , et la guerre que nous sommes en train de vivre nous le fait encore toucher du doigt sur les sujets d'énergie ou les sujets des matières premières . L'indépendance , ça n'est pas l'autarcie , mais c'est de se dire sur ce qui fait le socle de notre vie en commun , nous pouvons choisir de coopérer avec certaines ou certains . Nous voulons rester une nation ouverte mais il y a des choses qu'on ne peut pas déléguer à d'autres .

Le premier élément de cette nation plus indépendante , c'est évidemment nous défendre face aux crises . À cet égard , j'assume un choix de cohérence . Dès 2017 conformément à mes engagements , j'ai décidé de rompre avec des investissements dans nos armées , et après un travail stratégique de porter une loi de programmation militaire qui a permis de réinvestir dans nos armées . Je me félicite que beaucoup de celles et ceux qui avaient alors critiqué compte-tenu de ce qui se passe , aujourd'hui puissent s'y ranger . En tout cas , nous avons tenu nos engagements . Je veux ici saluer l'engagement des ministres de nos armées et des parlementaires . L'engagement en effet de réinvestissement est là . Le budget des armées était de 32,3 milliards en 2010 , et il est cette année de 49 milliards . Nous avons tenu malgré la crise ces engagements , ce qui fait que la France a dépensé 2 % de son Produit Intérieur Brut dans ses armées en 2020 , et nous atteindrons l'objectif des 50 milliards en 2025 conformément à la loi de programmation militaire . Je veux ici confirmer cet engagement . Il doit être complété par un engagement accru au niveau européen . Les choix faits par plusieurs de nos voisins ces derniers mois sont une bonne chose qui nous renforcent . Nous avons lancé plusieurs projets qui devront se poursuivre de coopération capacitaire , et la France portera la défense d'un réinvestissement dans le fonds européen de défense au niveau européen pour pouvoir justement aller plus loin et consolider cet effort . Je ne veux pas ici être trop détaillé , mais pour moi il y a deux enjeux . Le premier , c'est que nous devons , en poursuivant cet effort , continuer à gagner en flexibilité , en adaptabilité pour nos armées face en particulier à de nouvelles de nouveaux types de conflictualité : le spatial , le cyber . Les conflits s'hybrident , et donc nous devons réinvestir dans de la technologie de pointe mais nous devons aussi conforter un modèle complet d'armée , ce qui est notre force . Nous sommes la seule vraie armée complète en Europe continentale . Réussir à gagner en adaptabilité donc . En parallèle , il nous faut intensifier nos investissements pour pouvoir affronter une guerre de haute intensité qui peut revenir sur notre continent . Nous en avons les moyens , et donc il nous faut poursuivre cet effort . Si les Françaises et les Français me font confiance , je demanderais au chef d'état - major des armées de pouvoir réévaluer tous les besoins qui apparaissent à la lumière justement de la guerre que nous sommes en train de vivre et de la mise en œuvre de la loi de programmation militaire depuis 2019 . En parallèle de cela , il nous faut , pour mieux nous défendre face aux crises , remobiliser les différents leviers de l'engagement . Une nation qui se protège , c'est une nation qui a une armée forte avec un modèle complet , qui est bien équipée , qui déploie ses capacités et qui a une loi de programmation militaire à hauteur d'hommes , ce que nous avons fait . Il nous faut aussi avoir une nation qui , en quelque sorte , a la capacité et la volonté de se défendre face à toutes les formes de risque . Nous avons commencé à redévelopper cet esprit avec l'idée du service national universel que nous avons expérimenté , puis monté en capacité : 50 000 pour cette année . Je souhaite que nous puissions continuer l'effort pour le généraliser . C'est un des éléments de la refondation du pacte si essentiel entre nos armées et la nation . Nous devons sur ce sujet aussi , indépendamment de ce que nous faisons pour les armées pour nos capacités , repenser ce pacte , et , dans un pays qui a choisi depuis maintenant 25 ans l'armée de métier , réfléchir à comment nous arrivons à renforcer , redonner de la vitalité à ce pacte . La généralisation du service national universel , l'augmentation des réservistes qui seront doublés . À côté du militaire , il y a le civil , et je souhaite aussi que nous renforcions nos capacités à nous défendre face aux nouveaux risques à travers , là - aussi , la mobilisation de la nation tout entière et une augmentation des réservistes aux côtés de forces de sécurité intérieure . C'est ce que prévoit la loi d'orientation et de programmation du ministère de l'Intérieur qui fait plus que doubler les réservistes de la police et de la gendarmerie , et puis plus largement , je souhaite pouvoir mettre en place un plan de mobilisation civile pour renforcer notre résilience qui passera par un renforcement des stocks stratégiques de la nation , par un recensement des compétences des Français volontaires pour être mobilisés en cas de crise grave , mais aussi des capacités des entreprises clés . Il nous faut organiser , entretenir , reconnaître et préparer ce que nous avons vu émerger durant la pandémie de covid-19 de manière spontanée , que nous avons parfois tâcher d'organiser au plus près du territoire , mais nous avons vu qu'il y avait des compétences qui sont à mobiliser au service de la nation qui viennent de la volonté d'engagement de nos compatriotes . Il faut pouvoir lui donner un cadre , réussir à pleinement la reconnaître , et à la faire grandir . C'est un élément clé la résilience de la société française et de la nation française face aux crises .

Ceci se complète aussi par ce que nous voulons faire pour continuer à renforcer le tissu associatif si essentiel justement à la résilience de la société . Depuis la pandémie , nous avons augmenté de 50 % le budget accordé au service civique . Je souhaite que nous puissions poursuivre la généralisation du service civique qui permet à nos jeunes justement de compléter leur formation par d'un engagement associatif reconnu , l'acquisition de compétences ce qui là - aussi vient conforter et renforcer la résilience de la nation . Mieux nous défendre face aux crises par un engagement militaire de sécurité intérieure , mais aussi civile et de la nation , c'est un élément clé pour une plus grande indépendance de la France face aux crises . C'est aussi une manière de tirer les enseignements de ce que nous venons de vivre tous ensemble ces dernières années .

Deuxième élément , pour faire une nation plus indépendante , c'est d'investir massivement pour l'indépendance agricole , industrielle et créative française . En effet , nous avons vu nos vulnérabilités je l'évoquais . Nous savons aussi nos forces , et nous devons donc tirer les conséquences de ce constat . L'indépendance agricole d'abord , je veux ici rendre hommage à tous nos agriculteurs . Ils ont nourri le peuple français pendant la crise , et durant cette pandémie , nos agriculteurs , l'ensemble aussi des salariés du monde de l'agroalimentaire , ont été absolument exemplaires et ont cessé de travailler pour nourrir les Françaises et les Français , plus largement nourrir les européens . Nous avons à cet égard souhaité , pour continuer à transformer notre agriculture , aller vers plus de qualité , encore plus de circuits courts , plus de bio . Tout ce qui a été au cœur des lois EGALIM 1 et EGALIM 2 , stratégie portée par le ministère , sera poursuivie . Il faut de la constance et une approche par filière comme nous l'avons eue . Durant les années qui viennent , je souhaite , pour compléter cela , que nous puissions maintenant renforcer l'action sur le renouvellement des générations , en particulier la formation dans le cadre d'une loi d'orientation et d'avenir agricole . L'un des défis qui est le nôtre , c'est la transition démographique du monde agricole . Les 5 , 10 ans qui viennent seront une période de transition très profonde où beaucoup de nos exploitants vont arriver à un âge où ils vont devoir prendre leur retraite . Il nous faut évidemment consolider ce qu'on a fait parce que c'est ce qui permet de vivre dignement de son revenu . Il y a encore des batailles à mener et je pourrai répondre à vos questions sur ce sujet , mais il nous faut réussir à avoir une loi qui aidera sur l'installation sur le foncier , sur la formation et l'accompagnement des jeunes exploitants agricoles . C'est un axe fort sur ce sujet et il doit être complété par , au niveau européen , deux éléments que je souhaiterais simplement mettre en lumière . Le premier , c'est l'intensification de notre plan « Protéines » , initiative française lancée dès 2018 que nous avons ensuite européaniser qui est la clé pour notre souveraineté alimentaire européenne , parce que l'Europe , depuis les années 1960 , dépendait des autres continents sur les protéines . À côté de ça , c'est aussi de renforcer notre investissement pour produire plus et la France portera une adaptation de la stratégie européenne dit - pardon de cet anglicisme – « farm to fork » , de la ferme à la fourchette , donc qui reposait sur un monde d'avant-guerre en Ukraine et qui prévoyait une diminution de la production de 13 % . Ces objectifs doivent être revus car en aucun cas , l'Europe ne peut se permettre de produire moins . Là aussi , je pourrais répondre à vos questions mais il est maintenant établi que compte-tenu de la guerre en Ukraine , nous aurons dans les 12 - 18 mois qui viennent des crises alimentaires profondes en particulier dans les pays très dépendant de l'Ukraine et de la Russie , Proche et Moyen-Orient et Afrique . Donc , l'Europe doit se mettre en situation de répondre à ce défi pour elle-même , mais aussi pour ses partenaires . Voilà pour l'indépendance agricole .

Indépendance productive ensuite . Il nous faut , et là je serai très rapide , pouvoir continuer à investir pour renforcer la consolidation de nos entreprises , leur compétitivité et la création d'entreprise et le développement des entreprises en France . À cet égard , au-delà de l'agenda qui a été poursuivi et des baisses d'impôt d'ores et déjà décidées qui évidemment seront confirmées , nous supprimerons la CVAE , ce qui représente 7 milliards d'euros en plus des 10 milliards d'impôts de production déjà supprimés , ce qui est un élément clé pour la compétitivité de nos entreprises , en particulier dans le secteur industriel .

En parallèle de ça , on fera le choix d'investir 30 milliards d'euros dans les secteurs d'avenir où il faut , en matière de recherche fondamentale , recherche appliquée et développement industriel , assumer des investissements massifs de la nation dans les mini-lanceurs spatiaux , dans les biomédicaments , dans les semi-conducteurs , dans les réacteurs nucléaires de troisième et quatrième génération , dans la poursuite là aussi notre stratégie numérique et du développement des licornes et des plus grandes entreprises du secteur , dans le cloud le quantique , l'intelligence artificielle et plusieurs autres secteurs .

Troisième levier pour cette indépendance productif , c'est l'indépendance énergétique , et c'est là où notre agenda de transition climatique rejoint l'agenda de souveraineté énergétique industrielle . Ils se nourrissent l'un l'autre . En effet , la France est engagée sur une stratégie de neutralité carbone 2050 . Celui - ci vous l'a confirmé mais nous pouvons être la première grande nation à sortir de la dépendance au gaz , au pétrole et au charbon . Beaucoup a été fait je le disais , mais énormément nous reste à faire , et donc cette stratégie doit passer par plusieurs leviers . Le premier , une stratégie européenne , celle que la France a porté dès 2018 sur lesquels nous avons convaincu nos partenaires jusqu'à avoir l'unanimité en décembre 2021 , et qui nous permet d'avoir cette stratégie de réduction de nos émissions . La taxe carbone européenne en est un élément déterminant et nous l'apporterons chez nous . Nous déploierons au niveau national cette stratégie européenne par une planification par secteur qui sera déclinée territoire par territoire . Au fond sur ce sujet , j'assume d'avoir une volonté de planification , qu'il s'agisse de la production d'énergie comme du déploiement de nouvelles filières industrielles , et de décliner ensuite ses objectifs par territoire en laissant de la liberté d'adaptation . Dans ce contexte -là , l'État aura à reprendre en main plusieurs aspects de la filière énergétique . D'une part les sujets de régulation , il nous faut changer la formation des prix au niveau européen , en particulier nos prix de l'électricité doivent faire l'objet d'une réforme . Nous porterons ce sujet car ils sont aujourd'hui trop dépendants du gaz et ne correspondent pas au mix électrique français . Nous aurons à reprendre le contrôle capitalistique de plusieurs acteurs industriels . En matière de production , la France s'engagera sur la construction d'une première tranche , un premier palier de six réacteurs , et une mise à l'étude immédiate de huit autres réacteurs . La puissance solaire sera multipliée par dix et 50 parcs éoliens en mer seront déployés d'ici 2050 . La stratégie de production que je souhaite porter pour la nation repose au fond sur trois axes : continuer les investissements en réduction de consommation , avoir un déploiement de renouvelables reposant sur le solaire , l'éolien en mer et l'éolien terrestre avec les objectifs que je viens de rappeler , et la production de nucléaire avec la mise en œuvre immédiate d'un nouveau plan de construction de réacteurs . Je le dis avec beaucoup de clarté , je pourrais répondre à vos questions . C'est le seul mix qui permet de réduire de manière efficace , rapide et souveraine nos émissions de carbone . Les plans qui ne reposent que sur le nucléaire n'apportent aucune solution dans les 15 prochaines années compte-tenu du cycle de production . Les plans qui ne reposent que sur le renouvelable nous mettent en situation de dépendre des importations d'énergies fossiles car ils ne proposent pas de solutions non intermittentes de production d'électricité . À côté de cette stratégie en matière de production , nous mettrons en place une stratégie là - aussi pour consommer moins , par le changement des comportements , en nous appuyant sur ce que nous avons su faire ces dernières années . Parfois , nous avons tâtonné , échoué , nous avons fait pivoter si je puis dire notre propre stratégie pour avoir des résultats . Par exemple , la rénovation thermique des bâtiments au début du quinquennat n'a pas été marqué par des résultats . On a changé la logique . Nous avons simplifié le modèle . Nous avons réussi en 2021 à financer la rénovation de 650000 logements . L'objectif que je fixe pour les cinq ans à venir , c'est de rénover au moins 700 000 logements par an . Nous avons maintenant adapté le dispositif . Il est simple , il est connu de nos compatriotes qui permet de réduire le reste à charge , il est incitatif et permet d'avoir une stratégie robuste avec l'objectif que j'ai fixé . Ensuite , nous déploierons une offre abordable de véhicules électriques . Nous avons accompagné dans le quinquennat passé un million de Françaises et Français pour changer leur véhicule . C'est sur cette base là que nous allons renforcer les choses en particulier en mettant en place des mécanismes de leasing pour accompagner les ménages les plus modestes , pour permettre de faire la transition de leur véhicule , ce qui permet de consommer moins , ce qui est bon pour le pouvoir d'achat et d'émettre moins . Nous porterons une série de mesures comme le conditionnement de la rémunération des dirigeants au respect des objectifs environnementaux et sociaux de l'entreprise , ce qui est un élément clé là - aussi pour changer des pratiques et les comportements .

Toute cette stratégie d'indépendance énergétique repose aussi sur la mise en œuvre d'une stratégie industrielle , c'est - à - dire le développement de filières 100 % françaises , ce que nous avons là - aussi commencé à faire . L'objectif pour moi des cinq prochaines années est , en matière de véhicules électriques , d'éolien en mer et de solaire , au moins de développer des filières 100 % françaises . Nous avons commencé à le faire . En 2017 , on disait qu'il était impossible et que les batteries électriques étaient toutes faites en Asie , ce qui était vrai . Nous avons d'ores et déjà déployé 3 « Giga factories » et acté des investissements dans notre pays pour les batteries électriques . C'est la totalité du cycle sur la voiture électrique qu'il nous faut pouvoir déployer en France , et pareil sur les ensemble des filières que je viens de citer .
REPRENDRE ICI
Quatrième élément de cette indépendance productive , agricole et créative , c'est l'indépendance culturelle et informationnelle , et je la mets à dessein dans cette même catégorie parce que nous sommes en train de le voir aujourd'hui , les crises que nous vivons , les transitions , les nouvelles formes de guerre montre combien l'information , la fiction , la création forgent les esprits dans les sociétés démocratiques , ouvertes et sont des sujets de souveraineté et d'indépendance . À cet égard , je veux porter pour les années qui viennent plusieurs ambitions . La première c'est de protéger l'information libre face aux ingérences . La France a porté aux côtés de Reporters sans frontières entre autres plusieurs initiatives depuis cinq ans sur le plan international et européen à cet égard . Nous lancerons au niveau national et européen des états généraux pour le droit à l'information . Ces états généraux auront vocation , au-delà des simples sujets capitalistiques , à établir les éléments permettant de défendre l'information libre et indépendante et les conditions d'exercice en France et en Europe . Deuxième élément , c'est la consolidation d'un modèle économique viable pour une information libre et indépendante et pour la production de documentaires . Au - delà des sujets déontologiques , des sujets de régulation de lutte contre la manipulation de l'information , il y a des sujets également économiques pour pouvoir pérenniser le financement de l'information libre , indépendante et la production de documentaires entre autres . Troisième point , c'est de poursuivre l'aide à la création et aux artistes , et à cet égard , je souhaite pouvoir lancer une deuxième étape de la commande culturelle que nous avons lancée au cœur de la crise du covid et pouvoir développer au-delà de cette stratégie de commande publique libre , ouverte mais qui a vocation à permettre à notre pays de rester cette grande puissance créatrice qu'il est , cette puissance de rêve , pour reprendre des grands auteurs , que nous avons toujours été et que nous avons vocation à être . Donc nous investirons mais en même temps nous défendrons au niveau européen , comme nous l'avons fait depuis 2017 , les droits d'auteur et droits voisins . Nous nous battrons pour bâtir un métavers européen . C'est un sujet clé à la fois pour évidemment la création mais pour la capacité à permettre à tous nos créateurs , quel que soit d'ailleurs le champ culturel ou leur champ d'activité , de créer , de ne pas dépendre d'acteurs et d'agrégateur anglosaxons ou chinois qui pourront totalement contourner sinon les règles et le respect des droits d'auteur et des droits voisins . C'est un sujet absolument essentiel pour défendre notre capacité à créer et les droits de nos auteurs .

Voilà les quelques grands axes que je souhaite développer pour investir pour notre indépendance donc agricole , productive et créative qui est un des leviers pour faire une nation plus indépendante . Dernier élément pour faire une nation plus indépendante si je puis dire , les conditions de notre indépendance , c'est le savoir , les compétences , le travail . Au fond si nous voulons pouvoir porter cette stratégie et la financer , il nous faut assumer de renforcer notre croissance potentielle par plus d'investissements dans le capital je viens de l'évoquer , mais aussi par plus de travail , par plus de compétences , par plus de savoir . Nous sommes à un moment de notre histoire où il faut assumer ses investissements , mais où il faut à côté de ça , investir davantage dans le savoir , la formation , les compétences et augmenter la quantité de travail de la nation . Pour pouvoir financer ce modèle , il nous faudra poursuivre l'investissement et les réformes en matière d'enseignement supérieur et de recherche . C'est un levier clé de notre indépendance pour aujourd'hui et pour demain . En effet , ce couple investissement - transformation , c'est celui que nous avons porté . Je souhaite pouvoir aller encore plus loin et plus fort . Le financement de notre recherche fondamentale et appliquée sera un élément clé des cinq prochaines années . Nous avons décidé , à travers la loi programmation pour la recherche , 25 milliards d'euros d'investissements sur dix ans . Ce travail sera déployé et accéléré avec aussi la mise en place d'outils nouveaux d'évaluation et de gestion . Il sera accompagné là - aussi , pour essayer d'être synthétique , de deux grands leviers de réformes . Le premier : le renforcement de l'autonomie de l'université pour en faire des opérateurs de la recherche à part entière , afin d'atteindre les meilleurs standards internationaux , et permettre de redonner une pleine autonomie et d'aller au bout des réformes commencé il y a une dizaine d'années . Le deuxième , c'est de positionner les organismes de recherche sur les secteurs stratégiques pour l'indépendance française en leur permettant de continuer à former les meilleurs esprits , mais leur permettant d'être plus attractives , en gardant voire en attirant les meilleurs talents internationaux . Nous avions , ces dernières années , décroché en termes de compétitivité dans beaucoup de secteurs parce que nous payons moins bien nos chercheurs , et parce que nous en quadrillons moins bien leurs travaux de recherche en leur apportant en leur apportant moins d'aides , moins de simplicité dans les programmes , des équipes moins fournies . Nous avons commencé à travers la loi de programmation à rattraper ce retard . On doit maintenant aller beaucoup plus vite et plus fort mais aussi assumer totalement cet esprit de compétition .

Le deuxième élément , c'est de continuer à investir mais d'aller beaucoup plus loin dans la transformation en matière de compétences . À cet égard là - aussi , nous planifierons les besoins en termes de compétences de la nation en les territorialisant et en adaptant notre offre de formation en conséquence . Nous avons de l'ordre d'un million de personnes qui devront être formés , nous le savons , aux emplois dans les secteurs d'avenir d'ici la fin de la décennie , ce qui suppose de savoir les cartographier , de mobiliser les services de l'État , les régions , les différentes branches professionnelles , les partenaires sociaux à l'échelle d'un territoire pour pouvoir faire cette prévision et orienter comme il se faut nos systèmes de formation . Donc à l'appui de cette volonté de transformation et d'investissement dans les compétences , trois éléments simples mais très concrets : nous mènerons une réforme du lycée professionnel pour en faire une voie d'excellence en répétant le succès de l'apprentissage . Ce sont 700 000 lycéens qui sont concernés et nous avons encore beaucoup trop de filières en lycée professionnel où nous formons des jeunes qui ne correspondent pas aux besoins du monde du travail qui sont aujourd'hui les nôtres . Donc , en les ouvrant davantage sur l'entreprise , en permettant une rémunération des lycéens professionnels en alternance , en changeant totalement la logistique de formation , en s'inspirant de ce que nous avons mené et réussi sur l'apprentissage , cette réforme est un élément clé pour permettre d'améliorer la formation et l'investissement dans les compétences de la nation . Toujours sur les compétences , nous investirons dans l'université en ouvrant toutes les places nécessaires dans les filières du supérieur et en développant davantage de filières courtes et professionnalisantes qui là - aussi , correspondent à des besoins très clairs mais où on doit , de manière beaucoup plus transparente , donner à nos compatriotes quand ils rentrent dans une filière universitaire , les débouchés , et sur les cinq dix dernières années ce que la filière universitaire permet d'obtenir comme emploi et le devenir de celles et ceux qui sont passés par cette filière .

Enfin , nous continuerons la réforme de la formation professionnelle . Elle a été , si je puis dire , déverrouillée par les réformes du quinquennat qui s'achève en matière de demande . On doit maintenant beaucoup plus l'orienter en matière d'offre en assumant de déréférencer des formations professionnelles qui ne sont pas suffisamment qualifiantes ou qui ne permettent pas de déboucher sur des emplois durables , en mesurant simplement leur performance et en permettant de développer des formations professionnelles là - aussi où il y a des besoins , ce qui aujourd'hui ne correspond pas à la réalité de manière suffisante de notre tissu .

Savoir et recherche , compétence , enfin le travail qui est une condition d'indépendance . Nous devons travailler plus , et là - dessus il y a deux leviers : le plein emploi et la réforme des retraites . Le premier objectif pour travailler plus , c'est le plein emploi . Cet objectif est atteignable . Il consiste à faire dans les cinq ans qui viennent ce que nous avons fait dans les cinq ans qui viennent de s'écouler , et donc je considère qu'en prenant cet engagement , je suis volontariste mais réaliste . Je peux m'appuyer sur les résultats que nous avons collectivement obtenus durant les cinq années qui viennent de s'écouler . Pour ce faire , nous poursuivrons les réformes du marché du travail en continuant à simplifier et déconcentrer le dialogue social , a continué à donner de la visibilité aux employeurs comme aux salariés . Nous continuerons les réformes de l'assurance chômage pour l'adapter à la conjoncture avec un système simple : à chaque fois que la conjoncture s'améliore , on doit avoir des règles qui réincitent encore davantage au retour à l'emploi ; à chaque fois que la conjoncture se dégrade , on doit mieux protéger celles et ceux qui tombent dans une situation de chômage , ce que nous avons exactement fait durant les 18 mois qui viennent de s'écouler . Nous transformerons aussi Pôle emploi « France travail » ce qui est un changement profond , et je veux saluer l'engagement vraiment de tous les salariés de Pôle emploi , mais l'idée , sur la base de ce que nous avons lancés ces dernières années avec le service public d'insertion à l'emploi , c'est de réussir , à l'échelle d'un territoire , de mettre en commun tous les savoir - faire et les compétences celles de Pôle emploi , celles de nos régions , de nos départements , des communes et des missions locales . Il y a une trop grande segmentation de toutes celles et ceux qui accompagnent le retour à l'emploi , et on les a segmentés par public , ce qui ne correspond plus à la réalité . La volonté avec France travail , c'est d'avoir -je n'aime pas tellement ce terme , c'est celui souvent de guichet unique - un lieu où on accompagne toutes celles et ceux qui ont vocation à revenir à l'emploi de manière beaucoup plus simple , où l'on met toutes les compétences autour de la table , où on les accompagne : bilan de compétences , formation en termes de savoir - être et de savoir - faire ou des formations plus lourdes , accompagnement vers le retour au travail avec de l'adaptation ou vers le travail totalement libre si je puis dire et dans des conditions normales . Cette réforme de France travail est un élément clé pour gagner en efficacité et permettre d'aller vers le plein emploi . Et puis , ce sera la réforme de ce qui est aujourd'hui le RSA pour aller vers un revenu d'activité en assurant un meilleur accompagnement et un meilleur équilibre des droits et devoirs . Au fond je veux qu'on puisse mettre en œuvre de manière très cohérente d'ailleurs avec ce qu'on a fait avec le plan pauvreté , ce qui a été mise en œuvre de manière expérimentale dans plusieurs territoires , je pense en particulier dans le Nord , c'est de se dire que les bénéficiaires du RSA aujourd'hui sont en quelque les victimes de notre mauvaise organisation collective . Notre nation s'est organisée d'abord en divisant les compétences puisqu'on a dit qu'on décentralise la compétence . En même temps , la prestation est versée par les caisses d'allocations familiale . Personne n'était vraiment en charge et on a dit , la solidarité de la nation c'est une prestation qu'on verse . Personne ne considère que cette dignité soit reconnue , respectée avec une prestation . Il faut un revenu de subsistance pour toute personne mais il faut pouvoir mieux accompagner chacune et chacun , reconnaître cette dignité et lui demander d'une part de devoir , pour toutes celles et ceux qui le peuvent parce qu'il y a aussi beaucoup de situations où ils sont empêchés , mais là leur permettent justement de pouvoir prendre leur part . Il y aura dans cette réforme l'obligation de consacrer 15 à 20 heures par semaine pour une activité permettant d'aller vers l'insertion professionnelle . Cette formation en insertion , soit d'emploi et d'être mieux accompagné , permet de dire qu'il n'y a pas simplement une prestation mais aussi un accompagnement . Au fond ce que je souhaite faire avec le cette réforme du RSA , c'est exactement ce que nous sommes en train de déployer depuis quelques semaines avec le contrat d'engagement jeunes pour les 18 - 25 ans . Je n'ai pas voulu faire le RSA pour les 18 - 25 ans , je l'assume totalement parce que je considère que c'est en quelque sorte nous satisfaire d'une idée qu'on traiterait la pauvreté ou la précarité uniquement à travers des prestations monétaires . Oui il faut un soutien monétaire , mais il faut en plus de ça reconnaître la dignité de chacun , demander une part d'efforts pour toutes celles et ceux qui le peuvent et de devoir un accompagnement . C'est exactement ce qu'on a fait que le contrat d'engagement jeunes pour les 18 25 ans que je veux pouvoir maintenant généraliser à tous ceux qui sont actuellement les bénéficiaires du RSA . L'objectif , c'est donc à travers l'ensemble de ces mesures , d'arriver au plein emploi .

Et puis , il y a le travailler plus longtemps . Nous sommes dans une société qui vieillit . C'est une chance , c'est un une force de nos sociétés où on améliore le soin , la prévention . Il est donc normal surtout , compte-tenu aujourd'hui de la nature des comptes publics , de la réalité , que nous travaillons plus et d'ailleurs les évaluations le montrent . Elles sont différentes de celles qui présidaient aux travaux , aux engagements que j'avais pris en 2017 . En parlant de la réforme des retraites , je parle je crois l'une d'une des deux grandes réformes que je n'ai pas pu mener à terme durant ce quinquennat , la pandémie ayant stoppé la réforme qui avait été conduite en première lecture à l'Assemblée nationale au début de l'année 2020 . La réforme que je propose est différente de celle de 2017 parce que les conditions macroéconomiques ne sont pas les mêmes , parce que le pays continuait de se transformer , notre environnement aussi , parce que je tire aussi les enseignements de ce qui n'avait pas été compris . À cet égard , la réforme que je souhaite mener , c'est d'augmenter l'âge légal progressivement , comme on l'a toujours fait d'ailleurs , avec un système trimestriel progressif , et donc de mener cet âge légal jusqu'à 65 ans , de prendre en compte les carrières longues , ce sera un sujet de négociation , mais celles et ceux qui ont commencé à travailler très tôt doivent être pris en compte , les questions d'invalidité , et de pouvoir , de la manière la plus individuelle possible , prendre en compte aussi la réalité des métiers et des tâches pour avoir un système qui est juste . Donc décalage progressif de l'âge légal à 65 ans , prise en compte des spécificités , et entre autres pour accompagner cela , un travail qui reposera sur le dialogue social pour justement repenser les carrières longues et mobiliser l'ensemble des branches professionnelles contre le chômage des seniors avec plusieurs propositions qui sont faites : rémunérer les volontaires proches de la retraite ou à la retraite qui souhaitent faire profiter la société de leur expérience , mais avec un vrai travail qui doit être conduit et qui est pour moi ln fruit du dialogue social par branche et dans les entreprises pour permettre justement de faire évoluer les dernières parties de carrières , c'est un vrai sujet d'innovation sociale et d'amélioration de la qualité de vie au travail . En parallèle de ça , nous simplifierons et développerons les mécanismes de cumul emploi retraite d'une part , en simplifiant les mécanismes de départ progressif vers la retraite qui existent déjà mais qui doivent être simplifiés et en permettant de manière beaucoup plus incitative , de bénéficier de sa retraite en continuant à cotiser , à gagner des droits à cotisation , ce qui est une des faiblesses du système de cumul actuel comme vous le savez que je souhaite lever . Cet ensemble , c'est ce qui nous permet de travailler plus et qui dégage évidemment des économies et de la capacité aussi à créer de la richesse pour notre pays . Voilà les principaux axes d'un point de vue économique qui nous permettront de renforcer l'indépendance de la nation . Tout ça correspond donc au premier ensemble de l'ambition de réformes que je souhaite pouvoir porter dans les cinq années qui viennent , si nos compatriotes me font confiance , pour rendre notre nation plus indépendante et plus forte .

Ensuite , une deuxième série d'ambitions que je souhaite pouvoir défendre , celle qui consiste à essayer d'œuvrer à une société plus unie , et pour ce faire , à essayer d'œuvrer pour que chacun puisse mieux vivre dans notre pays . Au fond , après vous avoir parlé de la France , je voudrais dire quelques mots sur les Françaises et les Français , et à cet égard , je reste fidèle et convaincu de la force des engagements de 2017 . Je pense en effet que si nous voulons une société plus unie , il faut continuer de lutter contre les inégalités , mais il faut davantage lutter contre les inégalités à la racine , se battre pour l'émancipation et contre l'assignation dans notre pays qui historiquement s'est beaucoup accommodé d'inégalités de départ pour les compenser par de la correction a posteriori sur ce , la plupart du temps par les sujets fiscaux et sociaux . Moi je crois beaucoup , je continue à croire au fait que la meilleure politique , la plus égalitaire , c'est celle qui prévient les inégalités et qui conjure la fatalité , et donc vivre mieux .

C'est ça , et puis la deuxième chose , c'est que je pense qu'il faut continuer à défendre des progrès pour chacun . C'est ce que je vais essayer ici de présenter de manière rapide . Alors prévenir les inégalités à la racine , c'est continuer à essayer de défendre les mêmes chances pour tous , quels que soit sa famille , son quartier d'où qu'on vienne . Il y a trois ambitions que j'ai défendues durant ce quinquennat , que je souhaite pouvoir continuer de défendre . Je vais les citer rapidement en essayant de donner quelques éclairages sur ce que je voudrais faire en plus , mais j'y tiens beaucoup . La première , c'est la protection de l'enfance , nos enfants . Il y a un engagement historique de nos départements , de l'aide sociale à l'enfance . J'ai déjà pris des engagements sur ce sujet . Je ne veux pas y revenir mais notre société doit continuer de mieux protéger ses enfants et d'investir beaucoup plus dans nos enfants . Nous avons lancé ce qui s'appelle la mission 1000 premiers jours qui était pilotée par Boris Cyrulnik . Elle a permis de réinvestir , de prendre déjà beaucoup de choses qui ont changé la vie des familles . Mieux accompagner les familles : dès le quatrième mois de grossesse , le congé maternité , des tas de choses très concrètes qui permettent de mieux accompagner des enfants et protéger l'enfance . Je souhaite pouvoir vraiment continuer à déployer cet agenda des 1000 premiers jours . Je souhaite qu'on continue à renforcer la protection de nos enfants avec deux sujets . Je vais juste les citer ici : le contrôle parental des écrans par défaut . C'est un sujet essentiel mais protéger nos enfants , c'est les protéger contre les nouveaux usages et on nous a tous appris quand nous étions enfants à apprendre , à comprendre la société avant de nous jeter dans la rue . Or aujourd'hui , on met trop souvent dès le plus jeune âge des écrans dans la main de nos enfants sans les avoir formés , les avoir protégés . Donc , ce qui a commencé à être mis dans la loi dans cette fin de mandat , il faut le renforcer , le spécifier , le consolider . Protéger nos enfants , c'est les protéger face aux contenus . C'est aussi avoir un effort que nous devons mener à l'échelle européenne d'une la plus grande régulation des plateformes et des réseaux sociaux pour protéger nos enfants face aux contenus pédopornographiques , face aussi aux cyberharcèlement dont ils font l'objet et d'assumer cette politique . Et puis , la lutte contre le harcèlement à l'école , au collège au lycée et le harcèlement cyber est une politique essentielle . Il y a aujourd'hui , et c'est un continent complètement caché de nos discussions de cette campagne que je vois comme vous se déployer , on n'en parle pas du tout mais la souffrance de nos enfants et de nos adolescents face au harcèlement qu'ils subissent , et de plus en plus à l'école , sur les réseaux sociaux , les boucles de messagerie ou autre , est un phénomène qui a complètement explosé ces dernières années . Là - dessus , nous devons complètement nous mobiliser et donc on va se mobiliser . Un , par des interdits qu'il faut assumer : interdit d'écran et d'accès à ces réseaux pour nos enfants et nos jeunes adolescents . Il va falloir réguler ces plateformes parce que je ne connais pas de liberté quand il n'y a pas d'ordre public et de protection des plus vulnérables . Ça c'est la protection de l'enfance .

Autre ambition que je veux poursuivre , c'est évidemment l'inclusivité et le handicap . Beaucoup de choses ont été faites , je vous rassure je ne vais pas ici tout reprendre , mais je crois beaucoup à ce que nous avons fait , ce que nous devons poursuivre pour l'école inclusive . Nous avons aujourd'hui 400000 enfants qui sont à l'école . On a permis à 80000 élèves de plus durant ce quinquennat d'aller à l'école de manière quasi normale parce qu'on a augmenté de 35 % le nombre justement d'AESH qui permettent d'accompagner à l'école . Je pense que c'est une réforme essentielle qu'il faut continuer de consolider . À cet égard , nous augmenterons jusqu'à 35 heures le temps de travail des accompagnants des élèves en situation de handicap pour revaloriser et mieux aider les enfants . Je veux qu'on parachève ce travail qu'on a commencé à faire pour les accompagnants des enfants en situation de handicap , qui est un élément clé , en leur permettant en particulier d'accompagner du temps périscolaire et d'avoir un vrai contrat de 35 heures parce que la difficulté pour recruter parfois pour garder les AESH , ce sont les niveaux de rémunérations qui sont liées au fait que très souvent , ils n'ont pas un temps complet . Il nous faut pour ça réussir à permettre un accompagnement dans le temps périscolaire . Il y a beaucoup d'autres sujets qui ont été faites sur l'accessibilité , sur la rémunération tout au long de la vie et des simplifications , je voulais insister sur ce point .

Pour prévenir les inégalités à la racine , évidemment je dirais l'égalité fondamentale de notre société , c'est l'égalité femmes - hommes . C'est pourquoi j'ai assumé d'en faire à nouveau pour un deuxième quinquennat , si les Françaises et les Français m'accordent leur confiance , la grande cause . On a beaucoup fait , on doit continuer de faire sur la lutte contre les violences intrafamiliales , pour l'égalité professionnelle et l'égalité salariale . Tout ça , c'est continuer à investir , à déployer . J'ai déjà détaillé beaucoup de choses . À cet égard , il y a deux éléments sur lequel je souhaite qu'on puisse maintenant renforcer et faire plus : l'accompagnement des familles monoparentales , qui à 85 % sont des femmes , et la santé féminine . On vient de lancer une stratégie endométriose mais ces sujets de prévention d'accompagnement de la santé féminine ont longtemps fait l'objet de tabous , de très grande injustice et doivent être un des éléments clés de cette égalité femmes - hommes .

Prévenir les inégalités à la racine passe aussi , au-delà de ces trois sujets que je voulais aussi rappeler qui sont pour moi très importants , par deux immenses chantiers sur lesquels je veux justement pouvoir changer de méthode parce que on a beaucoup fait , j vais essayer de le lire , mais je pense qu'il faut qu'on puisse essayer de changer complètement la méthode . Au fond , j'ai besoin d'une mobilisation de la nation pour en quelque sorte qu'on obtienne collectivement des résultats . C'est l'école et la santé . Pour moi , ce sont deux immenses sources d'inégalités . Aujourd'hui , on a beaucoup fait sur ces sujets . On a investi en matière de santé comme jamais la nation n'avait investi depuis la création de l'hôpital public . Nous avons beaucoup investi sur l'école , mené des réformes très profondes et pourtant les choses ne vont pas assez vite , et c'est là que les inégalités se forment . À chaque fois que l'école n'a n'arrive pas à faire son travail , on reproduit des inégalités sociales et elles sont encore là . Quand on n'arrive pas à avoir les résultats qu'on veut , c'est de l'inégalité qu'on reproduit dans les quartiers qui sont les plus en difficulté , et auprès des familles qui ont le moins de formation , au niveau des parents quand on laisse la situation s'enliser comme celle qu'on connaît aujourd'hui . Pour la santé , on laisse des déserts médicaux dans les endroits les plus pauvres de notre pays . Face à ce constat , ce que je veux faire , c'est changer de méthode . En effet , je l'ai fait moi - même il y a cinq ans . Je vais le faire pour d'autres sujets parfois , on dit il faut faire telle réforme . On vient de le faire là , le lycée professionnel . J'ai continué de le faire je vous rassure , et on dit qu'il faut investir . Sur l'école et la santé , force est de constater que ce n'est pas vrai , que ça suffit . La santé , on n'a jamais investi autant pourtant , pour d'état d'hôpitaux on n'a pas réglé , depuis le Ségur de la santé , le sujet . Il faut qu'on arrive à mobiliser différemment les énergies , au fond redonner à celles et ceux qui font au quotidien la possibilité d'adapter les solutions aux réalités de terrain , et sortir en quelque sorte de la guerre de position dans laquelle on est . Le sujet n'est pas de savoir si on va faire une revalorisation de tous les professeurs en France quelles que soient les conditions ou pas , non , c'est plutôt de savoir comment on va réussir à changer de méthode collectivement , en mettant toutes les parties prenantes autour de la table pour faire bouger les choses collectivement .

Je m'explique , mon premier chantier et ça c'était la méthode innovante que je souhaite pouvoir porter , c'est celui de l'école . Alors je le disais , l'école on a beaucoup fait , surtout sur l'école , l'orientation , le lycée , la réforme du baccalauréat . On a moins touché le collège . On a beaucoup investi comme vous le savez en REP et REP+ , avec des vrais résultats qui sont là . Partout , on a dédoublé les classes et on a réduit à 12 le nombre d'enfants par classe . Les résultats ont été mesurés par des évaluations sur la méthode . Je souhaite que le chantier de l'école puisse débuter par une large concertation , pour discuter de la meilleure manière d'atteindre des objectifs qu'on va fixer . Je veux fixer des objectifs nationaux et assumer d'avoir plusieurs mois , pas simplement négociation , de travail collectif au niveau local avec toutes les parties prenantes . Qu'est -ce qu'on veut faire ? On veut mieux former , donner les mêmes chances à tous , faire confiance et mieux reconnaître les enseignants . Si je résumais aujourd'hui notre système scolaire : les enseignants ne se sentent pas suffisamment payés reconnu et ils ont raison ; les familles sont confrontées à des problématiques souvent d'absentéisme , de difficultés . Quand je regarde les chiffres aujourd'hui qui sont les nôtres , les familles ne sont pas satisfaites et les enfants continuent à manquer de confiance . Quand on regarde les choses , nous continuons à avoir des mauvais résultats dans les tests PISA même si , je l'espère , l'investissement qu'on a fait dans les petites classes se verra dans quelques années dans les évaluations de CM1 qui vont arriver . Pour conjurer en quelque sorte cette fatalité , je veux qu'on puisse mobiliser justement et associer toutes les parties prenantes , c'est - à - dire les enseignants , les équipes éducatives et administratives , les parents d'élèves , les élus , les associations également , les élèves au collège et au lycée pour changer justement de mode de fonctionnement avec des leviers sur lequel je veux ici m'engager . Le premier levier , ce sera un pacte nouveau pour les enseignants . Pour ça , il nous faudra poursuivre de manière significative l'augmentation des rémunérations qui s'inscrira dans le cadre de cette concertation , mais sur la définition de nouvelles missions , par exemple le remplacement des professeurs absents , parce que nous devons à nos élèves et leurs parents l'intégralité des heures d'enseignement . Ce n'est pas systématique partout , et souvent ce n'est pas que les parents d'élèves ont . Il faut pouvoir dire : « ça doit être aussi une quasi-obligation mais on doit rémunérer mieux ses heures mobilisées » . Certains vous diront c'est déjà le cas . C'est un cas théorique . S'il y a des parents d'élèves dans la salle , ils savent suffisamment que quand il y a des profs absents , c'est assez rare qu'on les remplace de tout de suite par la mobilisation d'autres enseignants qui sont disponibles . Ensuite , c'est un suivi plus individualisé des élèves notamment pour l'aide aux devoirs ou l'accompagnement personnalisé en valorisant justement des missions nouvelles qui ne sont pas que celles de la mission de l'instruction dans la classe ; un rapprochement entre familles écoles pour travailler ensemble à l'éducation des enfants ; et puis plus de formation de nos professeurs pour qu'ils puissent s'approprier les meilleures innovations pédagogiques . Ça c'est le premier levier , et donc il y aura un investissement massif de la nation , des meilleures rémunérations pour toutes celles et ceux qui s'engagent sur ces nouvelles missions .

Le deuxième levier , ce sera plus de liberté pour les établissements dans la droite ligne de ce que j'ai lancé comme une innovation à Marseille , dans le cadre de Marseille en grand , c'est - à - dire valoriser l'expertise de terrain , donner plus de liberté aux équipes pédagogiques ; permettre à ses équipes de porter un projet parfois de recruter sur profil , de dire qu'on a besoin d'un collectif qui croit en un projet et qu'il le porte ensemble ; pouvoir expérimenter d'autres organisations avec une continuité éducative , différente des nouvelles démarches pédagogiques ; renforcer le soutien scolaire et avec là aussi des moyens nouveaux qui seront à discuter - fonds d'innovation pédagogique , formation des équipes pédagogiques et d'encadrement .

Un troisième levier sera celui de plus de transparence pour les élèves et les parents . Je souhaite que nous puissions justement mettre à disposition des parents d'élèves les résultats de toutes les évaluations , certaines que nous avons lancés durant ce quinquennat mais qui permettent de voir aussi des résultats au niveau de la classe , au niveau de l'établissement et les rendre publics pour permettre aussi de voir quels sont les modes d'accompagnement et les pratiques pédagogiques qui permettent d'avoir des meilleurs résultats , d'améliorer collectivement et de les généraliser , ce qui permettra de diffuser les bonnes pratiques . Ce chantier de l'école , vous le comprenez , ça n'est pas un chantier où je considère qu'on pourra la réformer et réussir à mieux former nos élèves , mieux reconnaître et payer nos enseignants de manière uniforme partout dans le pays . C'est pas vrai , mais si on veut répondre au défi dans sa multitude , sa complexité , on doit mobiliser tous ces leviers , lancer cette concertation , cette mobilisation de terrain et réussir à déployer des formes nouvelles d'organisation . On garde au niveau national nos objectifs , et évidemment les évaluations , elles , demeurent nationales , les programmes sont nationaux et les examens sont nationaux . On doit assumer plus de liberté . En parallèle de ça , je l'ai déjà dit mais je souhaite qu'on continue de consolider les fondamentaux en renforçant les mathématiques , y compris en le remettant dans le socle pour le baccalauréat , le français et puis les 30 minutes de sport quotidien aux primaires , le renforcement du sport au collège , l'éducation artistique et culturelle que nous devons renforcer que nous continuerons de renforcer au primaire et au collège , et l'extension du pass culture qui est une formidable réussite de ces dernières années dès le collège pour pouvoir mieux accompagner justement nos collégiens ; et puis une réforme de l'orientation qui permettra dès la cinquième de mieux connaître les métiers pour s'orienter ensuite . Ça s'est sûr l'école .

Sur la santé qui est le deuxième grand chantier , qui à mes yeux , essentielle à la nation , sur lequel nous devons là - aussi investir et changer les choses . Au fond , nous devons réussir à aller beaucoup plus loin , plus vite et plus fort sur ce que nous avons commencé puis 2018 , une logique qui consistait d'abord à renforcer la politique de prévention . Le système français soigne bien mais il prévient moins bien que beaucoup d'autres systèmes parce que classiquement , on rémunère beaucoup plus à l'acte , et nous avons piloté la rémunération aussi bien en libéral qu'à l'hôpital le système sur ces objectifs . Dès 2018 , on a essayé de renforcer la politique de prévention . C'est ce qui est au cœur de la stratégie cancer , ce qui est au cœur de beaucoup de stratégie de politiques de santé que j'ai pu lancer où à chaque fois on a essayé de développer les diagnostics précoces et l'accompagnement des enfants , des adultes . Je souhaite renforcer cette logique : la détection précoce de l'hyperactivité , de tout ce qu'on appelle les « dys » , dyslexie dyspraxie ; la prévention de l'obésité ; les bilans de santé au-delà de ce qui a commencé à être déployés pour les enfants , les bilans de santé à 25 , 45 et 60 ans . Nous allons poursuivre les réformes qui ont été commencées à l'hôpital sur la rémunération des praticiens hospitaliers et de l'ensemble des professionnels de santé , et sur la réforme de l'organisation et l'investissement dans l'hôpital avec les 19 milliards pour moderniser les équipements et permettre de transformer les choses . Mais le grand chantier que nous devons lancer en matière de santé , c'est celui qui consiste justement à regarder là - aussi la réalité en face . Malgré le Ségur , malgré tout cela , il y a aujourd'hui une crise de sens pour beaucoup de professionnels de santé qu'on doit toucher pleinement du doigt . Il y a un besoin qui est légitime et que d'ailleurs nous devons collectivement savoir remettre en avant , de reconnaissance mais aussi la volonté de retrouver du sens à la mission : plus de liberté , et c'est ce qui nous permettra de répondre à un autre défi collectif . Quand je regarde notre nation aujourd'hui , 10 % de la population n'a pas de médecin traitant et donc on a des vraies zones de déserts médicaux qui créent de l'injustice territoriale des populations qui sont très précarisées sur le plan de la santé . On a 5 % de la population des plus de 65 ans qui ont ce qu'on appelle des infections de longue durée , qui ne trouvent plus de médecin traitant . Donc , on a des Françaises et des Français qui rentrent dans une situation de très grand risque par justement la mauvaise répartition de nos professionnels de santé sur le territoire . Face à cela , de la même manière je veux qu'on se donne ses objectifs nationaux , de répondre à ces besoins , à cet objectif de santé publique ; renforcer la prévention répondre aux besoins des déserts médicaux en réunissant les parties prenantes , en leur laissant la liberté et l'innovation de terrain , mais en activant plusieurs leviers . D'abord les médecins de ville comme les dentistes pour qu'ils puissent prendre davantage de patients , ce qui veut dire généraliser ce qu'on a commencé à faire , les assistants médicaux pour tous les infirmiers salariés , et subventionner dans les zones moins dotées ce qui permet de libérer du temps , des médecins et de confier à des paramédicaux ces tâches absolument essentielles . Ensuite , c'est s'appuyer sur tous nos professionnels de santé et pouvoir désigner par exemple un pharmacien ou un infirmier de référence sur un territoire de santé , ce qui est très important y compris pour toutes celles et ceux qui ont par exemple des renouvellements d'ordonnances , des gestes très simples à faire ou parfois il faut attendre des mois pour prendre rendez-vous avec son médecin traitant qu'on a plus ou qu'on vient de perdre parce qu'il est parti à la retraite , ou qui pour beaucoup de nos compatriotes supposent de faire parfois une heure de voiture . On va mettre en place un système justement de référents où de manière régulière ces renouvellements , ces actes simples peuvent être pris en charge par un infirmier ou un pharmacien au plus près du territoire , ce qui libère là aussi du temps de et ce qui permet de mieux accompagner nos compatriotes . Troisième point : assumer un renfort massif dans les déserts médicaux avec des permanences ponctuelles dans les territoires les moins dotées ; permettre de renforcer le lien entre l'hôpital et la ville ; développer la téléexpertise , la téléconsultation , déployer la quatrième année d'internât pour les médecins généralistes dans les zones rurales , réguler davantage d'installations ; accompagner les jeunes qui sont issus de ces territoires en les accompagnant en termes de logement et justement sur le plan administratif .

Quatrième levier , c'est d'améliorer l'accès aux soins en urgence avec une participation plus large aux gardes et astreintes , avec un numéro unique pour un rendez-vous médical dans les 48 heures , si besoin en s'appuyant sur l'expérience des SAS que nous avons développé ces deux dernières années .

Le cinquième point , c'est de laisser la liberté au niveau du territoire entre l'hôpital , les maisons de santé publique et les libéraux pour permettre beaucoup plus pour de décloisonner les choses comme on l'a un peu vécu dans la crise covid . Mais après , la territorialisation et les silos ont sont réapparus . Or il est frappant de voir aujourd'hui que beaucoup de nos jeunes professionnels hospitaliers veulent pouvoir avoir un peu d'activité libéral , mais surtout beaucoup des jeunes qui s'installent , parfois moins jeunes , qui sont dans le libéral et veulent pouvoir avoir accès à un plateau hospitalier , avoir une activité , je dirais qui est , un peu différente , plurielle , plus variée . Il faut pouvoir laisser ses libertés à l'échelle du territoire , et puis il nous faut continuer la simplification de l'hôpital et de sa gouvernance , en particulier en la remédicalisant . Pour moi , ce deuxième grand chantier est absolument essentiel . Vous l'avez compris , il va mobiliser là - aussi les patients et les associations de patients , l'ensemble des professions médicales et paramédicales , et nos élus qui ont un rôle absolument clé avec évidemment les services de l'État pour permettre d'organiser l'offre de soins sur le territoire .

Voilà pour moi les grands axes de cette politique qui vise à mieux prévenir les inégalités , avec ces deux axes majeurs que sont l'école et la santé . Au - delà d'assumer des investissements publics supplémentaires à la lumière de ce qu'on a réussi et de ce qu'on n'a pas réussi à faire , je veux complètement changer de méthode et assumer d'avoir pendant plusieurs mois des objectifs nationaux , des leviers nationaux mis à disposition , mais des solutions qui sont bâties par les acteurs locaux et qu'on accepte d'avoir une diversité de solutions par territoire .

Ensuite , je veux , au-delà de cette politique , pouvoir continuer à porter des progrès pour chacun d'entre nous . Alors , il y a beaucoup de choses que je pourrais évoquer en parlant des étudiants . Je vais juste prendre six exemples rapides pour essayer d'expliquer quelques-uns des progrès très concrets que je souhaite faire pour nos compatriotes . C'est un débat présidentiel , je répondrai après toutes vos questions mais il faut qu'ils aient de la matière et on parle des cinq prochaines années , donc il faut qu'ils aient des choses . Vous me connaissez , je vais essayer de les expliquer de la manière la plus claire , et ce faisant de m'y engager pour que le mandat soit clair comme ça , que ça marche . C'est comme ça que j'ai fait il y a cinq ans . C'est comme ça qu'on peut derrière faire des choses . Pour les plus précaires , d'abord je souhaite qu'on puisse mettre en place ce que j'appellerais la solidarité à la source . On a fait le prélèvement à la source , formidable innovation de simplicité , de lutte contre la fraude . C'est ce qu'on a lancé depuis 2018 . C'est un travail titanesque . Il a été conduit par Monsieur Lenglart , demandé un gros travail de toutes les associations , beaucoup d'élus . C'est au fond de pouvoir dire le RSA , la prime d'activité , les APL , les allocations familiales , tous ces dispositifs qui sont très segmentés avec des logiques qui ne sont pas les mêmes de revenus de référence , avec ensuite le coût des trappes , des situations ubuesques qu'on connaît , qu'à juste titre souvent vous dénoncez en disant ce sont du coup des mécanismes qui n'incitent pas à reprendre l'activité , parce que si je reprends deux heures d'activité ou trois heures d'activité , je perds telle aide . Cela rend notre système illisible , injuste . Nous allons les réformer , les simplifier pour mettre en place cette solidarité à la source . Ça touche 20 millions de nos compatriotes qui touchent l'une de ces aides , avec un objectif simple : d'abord lutter contre ce qu'on appelle le droit au recours , qui est la chose la plus injuste . Ça s'appelle les économies sur le dos des précaires , tous nos compatriotes qui n'ont pas accès à ces aides alors qu'ils y auraient droit parce que c'est trop compliqué , qu'il y a des démarches . Avec la solidarité à la source et ce qu'on a travaillé depuis 2018 en le mettant en place , on lutte contre ce qu'on appelle le non-recours , ce qui est une formidable injustice . Dans le même temps , c'est le mécanisme le plus efficace , on l'a vu aussi avec le prélèvement à la source , pour lutter contre la fraude parce qu'il y en a qui y ont accès et qui ne vont pas le chercher . C'est la continuité l'esprit de cohérence sur ce qu'on a mené sur le prélèvement à la source , le fait de rendre les aides au logement contemporaines du revenu qui était une très grande réforme de ce quinquennat et qui était très compliquée . Toutes ces réformes là nous ont permis en quelque sorte de construire un état des lieux qui permet de mener cette réforme de la solidarité à la source . Ça c'est le premier point pour les plus précaires .

Deuxième point pour les mères célibataires que j'évoquais tout à l'heure , nous allons mettre en place plusieurs réformes très importantes . La première , là c'est vrai pour toutes les familles , un droit à la garde d'enfant opposable et notamment donc pour les mères célibataires , l'idée étant de clarifier les responsabilités qui sont aujourd'hui beaucoup trop disséminées entre les acteurs selon les systèmes de garde . Deux , beaucoup mieux accompagner les familles pour la garde des enfants . Le complément de mode de garde sera étendu pour les enfants de 6 à 12 ans pour les mères célibataires , ce qui est très important . Nous augmenterons de 50 % l'allocation de soutien familial pour les mères célibataires en la passant de 116 euros à 174 euros par enfant , parce que le sujet des mères célibataires , qui d'ailleurs est apparue au moment de la crise des Gilets jaunes , et qui était souvent un impensé , un oublié de beaucoup de politiques publiques , est un point absolument clé . Je veux vraiment porter des progrès très concrets pour justement les familles monoparentales et en particulier les mères célibataires .

Troisième point , pour les travailleurs . Je souhaite continuer à faire qu'on puisse mieux vivre de son travail et mieux organiser son travail . Pour ça , voici les éléments sur lesquels je voulais insister : mieux vivre de son travail , la prime de pouvoir d'achat sans charge ni impôts sera portée jusqu'à 3000 euros par an – elle est aujourd'hui à 1000 euros depuis 2019 . On la portera à 6000 euros sous condition de signer l'accord d'intéressement . Les droits de succession seront modifiés pour prendre en compte l'évolution des prix de l'immobilier en ligne directe en passant de 100 à 150 000 d'abattement , mais surtout en tenant en compte la transformation des familles , des usages , des pratiques et en créant un abattement pour ligne en direct pour les neveux , nièces , petits-enfants et enfants de conjoints . La redevance de 138 euros sera supprimée avec , ça rejoint ce que je disais tout à l'heure évidemment , la volonté ferme de défendre l'indépendance de l'audiovisuel public mais , plus largement l'importance d'une information libre dans notre pays . Et puis les charges pour les indépendants seront baissées avec un revenu qui augmentera de 550 euros par an quand on gagne l'équivalent du SMIC pour un indépendant . Au - delà de mieux gagner sa vie par son travail , ce que je souhaite aussi pouvoir proposer aux Françaises et aux Français , c'est de mieux organiser son temps de travail tout au long de sa vie et de continuer à renforcer les libertés . On a fait beaucoup de réformes de ce type durant le quinquennat qui vient de s'achever . Il y en a une en particulier que je voulais éclairer devant vous aujourd'hui , c'est la réforme du compte épargne - temps universel . Pour moi , c'est vraiment une réforme très importante parce que je veux qu'elle soit portable , monétisable , universelle . Je m'explique , le compte épargne temps , c'est ce qui vous permet d'engranger comme vous le savez les jours de congés que vous n'avez pas pris , vos RTT que vous n'avez pas utilisées . Un , je souhaite qu'on le rende portable . Beaucoup de gens aujourd'hui quand ils changent d'entreprise , quand ils changent de carrière sont obligés d'abandonner leur compte épargne - temps qu'ils avaient accumulée parce qu'il n'est pas portable . Il faut le rendre portable , c'est juste une énorme injustice pour beaucoup de nos compatriotes . Ensuite , je souhaite qu'on puisse le monétiser de différentes manières , c'est - à - dire qu'on le fasse au moment où on en a besoin dans la vie professionnelle , si on a beaucoup accumulé , parce qu'on a voulu travailler plus en étant jeune , se dire à un moment donné : « je veux pouvoir , j'arrive à un âge je veux pouvoir devenir propriétaire » , « j'ai des enfants qui rentrent en études » ; le monétiser ou en monnaie sonnante et trébuchante ou en temps . Du coup , on va lancer un grand travail de dialogue social pour le rendre universel parce qu'aujourd'hui une situation qui est un peu injuste , c'est que ce compte épargne temps il n'est pas vraiment universel parce qu'il dépend des catégories d'entreprises . Il y a des travailleurs et de travailleuses en France qui n'ont pas accès à ce compte épargne - temps . C'est une vraie réforme de modernisation , je trouve de notre vie au travail . En même temps que je dis : « je suis convaincu , il faut travailler plus longtemps , travailler davantage » , c'est une manière aussi de permettre à chacun de choisir différemment son temps de travail dans le cycle de vie et son rapport au travail , à son temps et à l'argent qu'on gagne .

Pour les retraités , nous porterons la pension minimale pour une carrière complète à 1100 euros . Ça , c'est un autre progrès concret , le cinquième que je voulais illustrer . Sixième pour les plus âgés et les aidants , je souhaite qu'on mette en place une réforme très ambitieuse pour l'autonomie . Beaucoup de choses ont été faites durant ce quinquennat , beaucoup d'efforts budgétaires dans les deux dernières , lois financières en particulier . Je souhaite qu'on puisse aller plus loin avec quelques éléments très simples que je voulais aussi illustrer . Plus de 90 % de nos compatriotes qui vieillissent souhaitent pouvoir bien vieillir chez eux , et nous sommes dans une société qui , comme je le disais , va de plus en plus vieillir et c'est une vraie transformation qui est à l'œuvre pour la décennie à venir . Ce que je souhaite qu'on puisse faire , ce sont deux choses très concrètes entre autres que je voulais ici illustrer . La première , c'est aider nos compatriotes à adapter leur logement au vieillissement , et comme on a fait un peu avec « Ma Prime Rénove » pour la rénovation thermique , on va faire « Ma Prime Adapte » . C'est très important et c'est très concret . Beaucoup de nos compatriotes ne peuvent pas vieillir chez eux quand ils perdent un peu d'autonomie mais rien qui ne justifierait normalement d'aller dans un établissement . Il faut simplement accommoder le logement de manière différente . Il faut qu'on puisse les aider à le faire . C'est une très bonne politique parce qu'on vit mieux . C'est un investissement pour la nation mais c'est beaucoup plus intelligent que d'aller payer un établissement qui est beaucoup plus lourd et beaucoup plus coûteux . Au contraire , on va aider les gens à changer leur logement . L'autre chose , c'est qu'on va aider , en lien avec les départements , les associations et les acteurs du secteur , à avoir deux heures de plus par semaine d'accompagnement . Ça , c'est très important pour les personnes qui commencent à être dépendantes . C'est très important aussi pour nos compatriotes qui travaillent dans ces secteurs de l'aide à domicile . Rajouter ces deux heures par semaine , c'est permettre d'être mieux payés et c'est travailler mieux beaucoup . Je le dis parce qu'il y a un très gros travail parlementaire qui a été fait sur ce sujet . J'ai été plusieurs fois interpellé . Le Premier ministre , il y a quelques semaines , a commencé à bouger des choses , à revaloriser ces professions ; mais on doit réussir à augmenter et reconnaître plus de temps de travail par semaine parce que s'occuper d'une personne qui est dépendante , ce n'est pas vrai qu'on le fait en une demi-heure par jour . Ce n'est pas possible et donc là on rajoutera deux heures par semaine ce qui permet de passer au moins en 45 minutes jour , car entre 45 minutes et une heure selon les profils , c'est beaucoup plus humain , raisonnable , responsable et juste . Ensuite , sur ensuite la meilleure prise en charge , évidemment ça va avec les établissements , c'est à dire les EHPAD . Là - dessus , nous savons les besoins qui sont les nôtres et donc nous nous recruterons 50000 infirmiers et aides - soignants . Nous renforcerons aussi les contrôles parce que nous avons vu dans la période récente l'importance de ce sujet pour des personnes qui vivent dans les établissements . On a un besoin d'investissement en personnel , et donc j'assume le recrutement de 50000 infirmiers et aides - soignants . Nous avons besoin de renforcer les contrôles , ce que nous avons commencé à faire et qui sera renforcée , dans les cinq années qui viennent si les Françaises et les Français me font confiance , pour pouvoir justement lutter contre les pratiques inhumaines , dégradantes que nous ne saurions accepter . Voilà pour ce chapitre sur le vivre mieux et à la fois la lutte contre la formation des inégalités , mais aussi les progrès très concrets que je souhaite pouvoir apporter par l'ensemble de ces réformes et ces investissements pour nos compatriotes .

Enfin , le dernier sujet sur lequel je voulais ici vous présenter quelques - unes des réformes qui figurent dans le programme que je soumets aux Françaises et aux Français , c'est le pacte républicain . Au fond , c'est cette conviction que l'État auquel je tiens , que je défends et que j'ai toujours défendu , et qui est si important -nous l'avons vu pendant la crise , l'État doit être encore davantage chaque jour au service de la nation . Pour ce faire , je veux simplement donner quelques éléments de continuité .

Une nouveauté d'abord , continuer le réarmement de l'État régalien , l'État qui protège . Là - dessus , je vais aller assez vite puisque beaucoup de choses ont été faites , en particulier ces deux dernières années , qui je crois ont vocation à être déployée pleinement . Sur la laïcité , j'ai eu l'occasion lors du discours des Mureaux d'expliquer qu'elle est à la fois ma philosophie et la politique que j'entends conduire , celle que nous menons depuis le début , c'est ainsi que j'entends conduire les choses . Sur la lutte contre les séparatismes , nous sommes attaqués pour la première fois dans l'histoire de notre République à toutes les pratiques , les dépendances , les ingérences étrangères avec des résultats : 650 fermetures d'établissements , 22 fermetures de mosquées , des dissolutions d'associations multiples ; l'encadrement de l'enseignement privé et à domicile , le contrôle des financements étrangers , la fin des imams détachés , et l'extinction de ce qu'on appelle les locaux qui enseignaient sur notre sol dans des langues étrangères sans être sous contrôle de l'éducation nationale . Tout ça , c'est ce que nous continuerons à déployer de manière méthodique . C'est l'agenda des Mureaux si je puis m'exprimer ainsi , qui je crois , produit ces résultats et permet de restaurer pleinement la force la loi de la République partout sans diviser la nation .

Sur la sécurité au quotidien , un gros travail a été conduit qui s'appuie sur le bilan ces cinq dernières années . Les 10000 postes de policiers et gendarmes auxquels je m'étais engagé ont été créés et sont en train d'arriver finir d'arriver sur le territoire . Les procédures ont été simplifiées en particulier avec les amendes forfaitaires , et nos forces ont été aussi équipées avec un taux de renouvellement des véhicules comme de leur équipement , qui est historique et qui se poursuit . Nous continuerons ce travail au travers d'une loi d'orientation et de programmation pour le ministère de l'Intérieur qui permettra dans le quinquennat qui vient , de créer 200 brigades de gendarmerie , de doubler la présence des forces de sécurité intérieure dans des compléments de création mais aussi des transformations profondes du temps de travail et d'organisation de nos forces , le triplement de l'amande anti-harcèlement , l'extension des amendes forfaitaires , la possibilité de porter plainte en ligne , la mise en place de forces d'action républicaine dans les quartiers lorsque des situations d'insécurité apparaissent , mais qui sont à la fois forces de sécurité , magistrats , équipes éducatives et une stratégie cyber massive avec des filtres anti-arnaque , un numéro 24 heures sur 24 , un recrutement de 1500 cyberpatrouilleurs .

Ceci n'aurait pas de sens si en parallèle , nous ne continuons pas d'investir sur la justice parce que rien ne sert d'investir sur les forces de sécurité intérieure si derrière il n'y a pas une réponse civile ou pénale qui est adaptée . Là - dessus de la même manière , le bilan est là pour dire la crédibilité des engagements que je prends . Nous avons augmenté de 30 % les investissements dans notre justice . Le projet que je défends consiste à embaucher 8500 magistrats et personnels de justice , de porter une refonte du code de procédure pénale , et de pouvoir mettre en œuvre les états généraux de la justice qui se parachèveront d'ici au printemps avec un objectif de réduction des délais d'effectivité des peines et d'amélioration des conditions de travail de nos magistrats .

Le deuxième axe justement de ce pacte républicain , c'est la meilleure maîtrise de nos frontières . Là - aussi à plusieurs égards , c'est la poursuite de réformes d'engagement , d'ambition portées récemment pour l'Europe , la réforme de Schengen présentée il y a quelques semaines à Tourcoing qui faisait partie de l'engagement défendu dès le discours de la Sorbonne en 2017 , la réinvestissant dans son texte , et pour ce qui est de la France , l'investissement dans des forces spécifiques de protection de nos frontières qui permettront - qui sont prévues et budgétées - dans le cadre de la loi d'orientation et de programmation ministère de l'Intérieur , de renforcer le contrôle de nos frontières sachant que nous avons d'ores et déjà durant le quinquennat plus que doubler nos forces présentes avec des résultats de protection de nos frontières espagnoles et italiennes tangibles , et mesurés fois deux et fois trois .

Pour mieux maîtriser l'immigration , nous compléterons les décisions prises au niveau européen et français par plusieurs points . Le premier , la refonte de l'organisation de l'asile et du droit de séjour avec notamment la mise en place de procédures d'éloignement plus rapides et effectives , et en particulier avec un système qui fera que le refus d'asile vaudra obligation de quitter le territoire français là où aujourd'hui , la multiplication des procédures et des voies de recours créé l'inefficacité de notre système . Nous avons conduit durant le quinquennat une première réforme qui a consisté à réduire les délais administratifs et d'instruction par l'OFPRA . Nous devons maintenant réduire la lourdeur des procédures qui aujourd'hui ont réduit l'efficacité de nos procédures d'éloignement . Nous réduirons aussi l'empilement des contentieux par la fusion des procédures et je souhaite aussi pouvoir poursuivre ce qui a été commencé durant les 18 derniers mois , c'est - à - dire de conditionner l'efficacité de la réponse en termes de laisser passer consulaire à notre politique de visas . Si un État décide de ne pas coopérer avec une politique de retour de celles et ceux à qui on n'octroie pas des titres de séjour ou l'asile , alors c'est un État à l'égard duquel nous aurons une politique de réduction , de suppression de nos visas . Je pense que c'est une politique logique , normale que j'ai assumée que je continuerai d'assumer . Troisième élément , c'est la refonte du modèle d'intégration républicaine . En effet protéger mieux nos frontières , il est indispensable de lutter contre l'immigration clandestine . À côté de ça , il nous faut aussi regarder en face nos faiblesses et voir que nous pouvons nous devons améliorer notre chemin d'intégration républicaine . Je le dis dans un moment où notre pays doit faire face et aura à faire face à des arrivées importantes de femmes et d'hommes qui fuient l'Ukraine , et nous savons que pour notre Europe , c'est un des plus grands défis des dernières décennies . Face à cela , je souhaite que nous puissions renforcer les moyens et les investissements sur justement les cours de langue . Nous les avons renforcés durant les trois dernières années et nous devons poursuivre ce travail . L'intégration par la langue , le travail et la meilleure répartition géographique sur le territoire est indispensable . C'est ce que nous sommes en train de faire et ce que j'ai demandé très concrètement ces derniers jours de faire pour l'accueil des familles ukrainiennes qui arrivent sur notre sol . De la même manière , ce sont des devoirs et des droits , et donc nous transformerons et nous changerons aussi les modes d'accès au titre de séjour ; d'abord en faisant de manière régulière un bilan , en ne renouvelant pas les titres de séjour et en expulsant les étrangers ou les personnes détenant des titres provisoires qui troublent l'ordre public . Nous avons commencé à le faire comme vous le savez , c'étaient les chiffres et les engagements pris par le ministre de l'Intérieur avec des résultats dont il a rendu compte et qui sont tangibles . On continuera cette politique . Je pense qu'elle est de bon ordre , et les titres de séjours longs seront conditionnés non plus simplement à des objectifs de moyens , c'est - à - dire tant d'heures de français ou juste des démarches mais un examen de français et à une vraie démarche d'insertion professionnelle pour tous titre de 4 ans ou plus . Donc , la carte de séjour pluriannuelle sera donnée dans des conditions beaucoup plus restrictives mais qui renforcent aussi la solidité de l'intégration au pacte national de celles et ceux qui souhaitent rester sur notre sol .

En parallèle , nous renforcerons la lutte contre les discriminations parce que nous le savons , notre république est aujourd'hui encore parfois défaillante . En matière d'intégration , c'est l'investissement sur l'école auquel je crois , c'est l'investissement pour le travail que je veux continuer de poursuivre . À chaque fois qu'on se bat pour une école plus juste , pour une meilleure insertion professionnelle et pour lutter contre le chômage , on se bat contre la discrimination parce qu'elle touche d'abord celles et ceux de nos compatriotes qui sont issus de l'immigration , mais la lutte contre les discriminations sous toutes formes doit se poursuivre . Nous mettrons en place une politique de testing systématique pour chaque entreprise de plus de 5000 salariés , ce qui veut dire que durant les cinq ans à venir , chaque entreprise de plus de 5000 salariés fera l'objet d'un testing . Comme vous savez nous avons une politique de testing , si je puis dire , aléatoire qui a commencé à être déployée . Cette politique de ces dernières années sera systématisée .

Enfin , un État au service de la nation , c'est un État simple . J'ai dit combien je tenais à l'État , combien je croyais que les crises avaient éprouvé la solidité , la force de l'État , de ses représentants et de nos fonctionnaires à qui je veux ici rendre hommage et défendre . Dans le même temps , nous avons aussi collectivement constaté nos lourdeurs , parfois nos dysfonctionnements . Donc , un État au service de la nation , c'est un état plus simple . Simplification drastique de nos procédures , nous avons commencé par le droit à l'erreur , le prélèvement à la source , des versements plus rapides . On doit aller beaucoup plus loin avec deux axes ici que je souhaite soumettre . Un service public ouvert avec appel à projets : nous avons testé le service public disrupté , « plateformisé » où durant la crise covid , beaucoup d'innovateurs ont testé la robustesse de nos décisions , le choix qui a été fait en utilisant de la donnée publique , et en quelque sorte , en permettant d'améliorer l'action collective . Il nous faut par temps de paix , si je puis dire , en permanence mobiliser les forces vives de la nation et ouvrir le service public . On a une politique de données publiques très ouverte . Je souhaite qu'on aille beaucoup plus loin et beaucoup plus fort , et qu'on puisse permettre de mobiliser ainsi les innovateurs , les entrepreneurs pour améliorer dans tous les domaines l'efficacité et simplifier de l'action publique . À cet égard , beaucoup se sont déjà mobilisés pour participer au travail que j'évoquais en matière de santé . Je pense qu'il y a beaucoup d'innovateurs qu'ils soient entrepreneurs , associatifs ou personnes civiles qui souhaitent y participer , c'est une formidable chose . Sur tous les sujets prioritaires que j'ai cités , nous prendrons une loi d'exception afin de réduire les délais et de simplifier drastiquement les procédures . C'est possible et nous l'avons fait pour les Jeux olympiques . C'est pour ça que je m'appuie toujours sur les choses qu'on connaît , qu'on a vécu ensemble . Quand on a gagné les jeux olympiques en 2024 , on m'a d'abord dit on ne pourra jamais faire ce qu'on s'est engagé à faire auprès du CIO , du comité international olympique . C'était tout à fait vrai si on suivait les procédures , et donc on a fait une loi d'exception qui permet d'ailleurs de faire le plus grand projet de rénovation urbaine du pays en ce moment même dans le département où nous nous trouvons . Il n'y a donc pas de fatalité , et si l'on veut conjurer la pénurie de logements , la lenteur de nos délais , il faut prendre des lois d'exception et se dire que sur quelques sujets « on veut déployer plus vite du renouvelable , on ne peut pas rester avec nos délais de déploiement de renouvelable » , « on veut déployer plus vite du logement , il faut prendre des lois d'exception sur certains territoires » . Je souhaite qu'on puisse prendre une loi de très grande simplification drastique .

Autre axe de simplification , la simplification territoriale . Je porterai un projet de conseiller territorial et la mise en œuvre du droit à la différenciation qui permettra à chaque territoire de revenir sur les organisations territoriales établies . Nous allons porter les réformes qui permettent de le faire au niveau national . Je laisserai ouvert les initiatives locales pour permettre de simplifier les choses mais je souhaite que partout sur le territoire , pour les prochaines élections locales , on arrive à cette simplification du conseiller territorial .

Troisième axe : continuer à aménager notre pays par les projets . On pourra y revenir dans le cadre des questions , nous adorons les débats sur la décentralisation . Moi je considère que durant ces cinq dernières années , nous avons fait beaucoup de choses et fait avancer dans beaucoup de nos territoires les projets , parce que nous avons assumer une politique d'aménagement par les projets et pas de débat théorique par les compétences : « Action Cœur de ville » , « Petite ville de demain » , « Agenda rural » . On a permis de renouveler des places , des gares , de recréer des commerces , de recréer des cafés , de déployer des écoles et des infrastructures de manière très concrète et rapide en accompagnant les maires quand ils portaient des projets . C'est à ça que l'État doit se concentrer , et donc continuer de simplifier l'action en la territorialisation , c'est exactement la philosophie de « France travail » que je viens de vous présenter ; territorialiser davantage notre action publique et permettre aussi de remettre de la matière grise de l'État sur les territoires avec la poursuite de ce que j'ai amorcé depuis la crise des Gilets jaunes et le Grand débat . C'est une déconcentration de nos services avec des réformes qui sont en train , qui continuent à être prises aujourd'hui , mais nous déconcentrons des services pour qu'ils quittent Paris et la région parisienne et qu'ils aillent dans des villes , que ce soient des métropoles , des villes moyennes ou des petites villes de province . Nous nous engageons d'ailleurs à réouvrir ce faisant des sous-préfectures .

Enfin simplification institutionnelle . Je n'ai pas réussi à porter la réforme des institutions et de notre constitution que je défendais parce qu'il n'y a pas eu d'accord politique . Je n'ai pas changé de conviction . Si les Françaises et les Français me font confiance , je lancerai donc une commission trans-partisane pour rénover nos institutions parce que je pense qu'elles en ont besoin . Premièrement , je suis attaché à l'efficacité de nos institutions . Je pense qu'il faut avoir des femmes et des hommes qui puissent décider et prendre leurs responsabilités . Je suis donc pour un exécutif fort . Deuxième point , je suis pour un parlement fort qui puisse encore renforcer ses missions de contrôle . Je pense que d'ailleurs notre démocratie a besoin de continuer de clarifier les termes et les règles de la responsabilité politique . En démocratie , nous avons aussi besoin d'améliorer la représentativité et vous savez je suis , à titre personnel , favorable à plus de proportionnalité . Ceci doit être portée par une commission trans-partisane pour permettre , je l'espère , de faire advenir cette réforme , en tout cas que je défends pour ma part .

**** *id_2022-03-05-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-03-05  *type_meeting  *ou_Aigues-Mortes  *titre_Réunion_publique_de_Marine_Le_Pen_à_Aigues-Mortes 
Mesdames , Messieurs ,

Chers amis camarguais , de cette belle région fougueuse et libre , de cette belle cité d'Aigues-Mortes , cité de pierres dressée face à l'histoire , mais aussi cité est résolument tournée vers l'avenir . Cet avenir mes amis est ce que nous en ferons , et bien que l'actualité internationale semble avoir figé l'Europe , pour nous Français , cet avenir dépend grandement de la prochaine élection présidentielle . Cela rend indispensable la poursuite du débat politique permettant à la nation de faire son choix en avril prochain . Bien sûr , on ne serait faire campagne dans un tel contexte comme si de rien était . Bien légitimement , nos compatriotes attendent de ceux qui aspirent à diriger l'État qui soit capable de faire face aux crises et cela avec deux objectifs :
-Premièrement : protéger les intérêts de la France , protéger la vie des Français et par vie , j'entends aussi bien leur existence même que leur vie quotidienne ;
-Deuxièmement : favoriser un dénouement rapide , pacifique et conforme à nos intérêts de la terrible guerre qui frappe aujourd'hui le peuple ukrainien .

L'affolement du cours des matières premières , du pétrole aux céréales , illustre depuis quelques jours les liens étroits entre le contexte géopolitique et la vie quotidienne de notre peuple , l'articulation immédiate entre la capacité de la France à faire entendre sa voix sur la scène internationale et la préservation du pouvoir d'achat de nos concitoyens . Nous sommes aujourd'hui témoins du retour de la guerre sur notre continent à une échelle sans précédent depuis la Seconde Guerre mondiale même si nous n'oublions pas les dix années de guerre en Yougoslavie . Une grande puissance , la Russie , a agressé un État voisin , envahissant son territoire sous des prétextes -il faut le dire – inaudibles , contestant selon les mots mêmes de Vladimir Poutine le droit de l'Ukraine à la souveraineté , la Russie sans même vouloir renverser par la force des armes le gouvernement ukrainien .

Comment d'abord , dans un tel contexte ne pas ressentir de la solidarité pour le peuple ukrainien qui à l'heure où je vous parle lutte courageusement pour son indépendance ? Malgré l'immense déséquilibre des forces , comment ne pas être ému par le spectacle d'un peuple libre , décidé à consentir de grands sacrifices pour rester maître de son destin indépendamment des positions politiques de chacun ? L'immense majorité des Français se sent , comme je le suis moi - même , solidaire de l'Ukraine attaquée . C'est avec émotion que nos concitoyens suivent la résistance farouche du peuple ukrainien et compatissent à ses souffrances . Du mieux que nous pourrons , nous devons chercher à y mettre fin en contribuant au retour de la paix , et cela je l'ai dit dans les plus brefs délais , mais aussi en portant secours à ceux qui en ont besoin . Oui , je le dis sans ambiguïté , la France s'honore de prendre part à l'accueil des réfugiés ukrainiens . Pour ma part , j'y suis prête comme le sont , je le crois , les Français .

J'en profite en votre nom pour saluer l'action de Louis Alliot , qui devait être présent avec nous cet après-midi et qui se trouve en Pologne pour aller chercher des personnes âgées , des femmes et des enfants ukrainiens qui vont trouver refuge dans sa ville de Perpignan . J'en profite aussi pour saluer deux pays en première ligne pour l'accueil de ces réfugiés de guerre . Je pense bien sûr à nos amis polonais et à nos amis hongrois . Dans ce contexte , je crois tout de même que la Commission européenne s'honorerait à stopper immédiatement toutes les sanctions ou projet de sanctions qui visent ces deux pays . J'ai toujours considéré ces sanctions comme illégitimes . À la lumière de l'actualité , elles deviennent clairement immorales .
Mes amis , ce n'est pas parce que nous sommes patriotes que nous devons mettre sur le même plan le scandaleux dévoiement actuel du droit d'asile transformé en filière d'immigration clandestine , et la nécessité de fournir une hospitalité et une protection temporaire à un peuple voisin , à des femmes à des enfants à des vieillards chassés de leurs foyers par la guerre . Mais l'invasion de l'Ukraine marque également une rupture et un précédent funeste dans l'ordre international , et c'est d'abord sur ce point que la France comme puissance responsable , puissance d'équilibre , doit réagir quelles que soient les rancœurs de l'histoire . Comment pourrions -nous laisser une grande puissance envahir son voisin à 1500 kilomètres de Strasbourg sans donner au monde un terrible le spectacle de faiblesse , immédiatement interprété comme tel d'ailleurs par nos adversaires stratégiques . Si nous acceptons sans réagir qu'un État envahisse son voisin , annexe peut-être demain une partie de son territoire , nous pouvons être certains que beaucoup d'autres puissances partout dans le monde , seront tentés de faire de même , tentées de considérer dans les prochaines années que les agressions militaires constituent de nouveau un moyen acceptable de régler les différends frontaliers .

Dans un tel monde , ce sont les intérêts et la sécurité de la France elle-même qui serait tôt ou tard directement menacés , or comme je les ai rappelés à de nombreuses reprises , quand je serai élue Présidente de la République , je ne transigerai jamais avec l'intérêt de la patrie . C'est en cela mes amis , que chaque jour chaque nuit , animée par l'honneur immense de servir un grand peuple , je me distinguerai des cohortes de liquidateurs qui depuis 40 ans n'ont eu de cesse d'affaiblir , d'appauvrir , de démunir d'autres pays des instruments qui constituaient les conditions de l'exercice de sa souveraineté . Ces mêmes dirigeants nous ont laissés vulnérables aux tempêtes qui se lèvent à l'horizon .

Cela étant dit , je me dois de porter un regard lucide sur l'action de la France et des pays européens au cours des deux semaines écoulées . La participation directe de notre pays à la guerre étant bien entendu exclue , la mise en œuvre coordonnée de sanctions économiques destinées à imposer à la Russie un coût élevé pour ses actions s'impose et je les soutiens sous une réserve : que l'impact de ces sanctions sur nos entreprises et nos ménages demeurent limitées et soient compensées par l'État partout où cela sera nécessaire . Oui à une posture de fermeté , condition nécessaire à la cessation des conflits et à la reprise des négociations , non à une fuite en avant belliciste qui pénaliserait , comme les sanctions appliquées à la Russie en 2014 , les familles , les industries , les agriculteurs français .

Vous voyez , si notre condamnation de la politique du coup de force choisi par Vladimir Poutine doit être totale , notre réaction politique , économique et militaire n'en doit pas moins être soigneusement pesé .

Chers compatriotes , la crise que nous vivons actuellement en Ukraine est porteuse de risques qu'il nous faut pleinement mesurer . Jamais je n'excuserai , jamais je ne minimiserai le risque de conflit armé impliquant des puissances nucléaires . C'est pourquoi j'ai dénoncé avec force les propos irresponsables de plusieurs ministres d'Emmanuel Macron . Alors certes , certains les ont retirés mais le mieux était de ne pas les prononcer . Gardons -nous des propos , des propositions provocatrices qui sans ne rien changer significativement au rapport de force sur le terrain , risquerait d'entraîner une escalade appliquant des pays de l'OTAN . Gardons -nous de faire des déclarations de guerre économique totale , d'affirmer que nous souhaitons à la Russie un effondrement économique , et que son peuple en paye le plus grand prix depuis le confort de nos vies préservées du fracas des armes . Depuis des décennies , la retenue et la sagesse qui ont été nos guides durant la guerre froide et qui ont permis à l'humanité de traverser sans trop de dommages ce moment dangereux de son histoire , doivent à nouveau être les nôtres aujourd'hui . C'est précisément pourquoi , avec à l'esprit cette posture équilibré et au nom de notre unité nationale si précieuse en pareilles circonstances , je demande à Emmanuel Macron de ne pas céder à la dangereuse tentation d'utiliser cette crise pour faire passer en contrebande , au mépris des règles démocratiques , un agenda européen fédéraliste en matière de défense qui contribuerait à fragiliser grandement , gravement notre indépendance nationale . Chef des armées garant de l'indépendance nationale , le chef de l'État en répond devant la nation . Chercher à la faveur d'une crise misant sur l'inquiétude légitime de notre peuple , accélérer un processus de dépossession de notre autonomie de décision nationale et d'aliénation de notre souveraineté , ce serait une très grave faute . Notre vigilance , croyez -moi , en la matière , sera sans faille dans les prochaines semaines . Comment donc , en refusant la tentation du jusqu'au boutisme , concilier la fermeté nécessaire face à l'inacceptable et l'ouverture à la discussion permettant de favoriser la désescalade . Il s'agit à ne pas en douter d'une tâche difficile , mais la France , puissance d'équilibre respectant entièrement et loyalement ses engagements vis-à-vis de ses alliés , a un rôle décisif à jouer en la matière .

Bien entendu , les lignes d'un éventuel accord ne sont pas encore prévisibles . Les objectifs de Vladimir Poutine , ses objectifs réels ne nous sont pas connus avec certitude disons - le , et surtout , ce sera aux Ukrainiens qui se battent de décider s'ils sont prêts à faire des concessions , et si oui , lesquelles . Gardons -nous , quoi qu'ils décident , alors de les juger . La guerre n'est pas un jeu et un peu de décence ne serait pas de trop pour ceux qui , bien loin des bombes , se permettent aujourd'hui des commentaires définitifs appelant directement ou non à une lutte à outrance avec la Russie de quelle que nature que ce soit .

Aujourd'hui , la France doit accepter une réalité simple : elle n'est pas seule maîtresse des événements , mais parce qu'elle est la France , elle a , je vous le dis , un rôle éminent à jouer . Je suis profondément convaincue que le moment venu , il appartiendra à d'autres nations de favoriser une issue négociée , car très probablement cette guerre ne se terminera ni par l'effondrement de l'armée russe , ni par la soumission sans condition du peuple ukrainien . Nous pourrons alors remettre sur le métier les accords de Minsk 2 qui , du fait de notre paresse diplomatique et de la mauvaise volonté des parties impliquées , étaient demeurés lettre morte depuis huit ans alors que ces accords avaient hier évité cette escalade terrible .

Au - delà , tout en demeurant extrêmement vigilants et en maintenant nos postures permanentes de défense , nous devons durant cette crise européenne , continuer à garder ouverts les canaux de communication avec l'Ukraine , bien sûr dont je salue encore la vaillance , mais aussi avec la Russie . C'est ainsi , avec calme et force , sans céder aux cyniques , ni aux irresponsables , que la France peut et doit prendre sa part à la résolution de cette crise et au rétablissement de la paix sur notre continent .

Vous savez dans les périodes de grande tension , et a fortiori de guerre , je préfère la sobriété et la sérénité , la tempérance et la nuance , ce qui n'exclut nullement ni la lucidité d'appréciation , ni la fermeté d'action , ni l'affirmation de convictions . Ces derniers jours , j'ai vu davantage de passions que d'idées , davantage de fébrilité que de solidité . C'est dur de résister aux torrents des passions comme l'a fait Jacques Chirac . Il faut l'admettre lors de la guerre avec l'Irak , une position d'indépendance difficile à tenir mais qui rétrospectivement a honoré notre pays , et que des décennies après , la diplomatie site encore en exemple .
Alors , c'est dans ce contexte si particulier que nous entrons mes amis dans la dernière ligne droite de la campagne présidentielle . L'objectif est désormais en vue . Il se compte en jours et presque en heures . C'est le moment crucial où il ne faut rien lâcher . Les plus aguerris des marathoniens savent bien que ce sont les derniers efforts du sprint qui permettent d'arracher la décision . C'est le moment où il ne faut compter ni son temps , ni son énergie pour convaincre , et convaincre encore jusqu'à la dernière minute , jusqu'à la victoire , convaincre d'aller voter , d'abord parce que vous l'avez remarqué , tout est fait pour endormir l'opinion , éviter la confrontation des idées et des projets , esquiver le débat qui en démocratie , pardon mais , précède normalement toute élection ; ou encore expliquer que compte tenu de l'actualité , l'élection serait déjà jouée . Bref , tout est fait pour essayer dépasser le rendez-vous du 10 et du 24 avril .

La situation , si sérieuse soit -elle , qui fait du Président de la République un acteur diplomatique important , ne justifie absolument pas la tentation d'Emmanuel Macron d'échapper aux exigences d'une campagne électorale et aux exigences de la démocratie , celle de rendre compte de son bilan , celle d'accepter le débat d'idées . Désolé de contrecarrer peut-être l'espérance du nouveau monde , mais une élection présidentielle n'est pas une formalité administrative . Alors , à nous de ramener Jupiter dans le réel , dans la réalité française , c'est - à - dire , dans ce que vivent les Français . À quatre semaines de l'élection , il a daigné de l'Olympe , envoyer un message à la terre sous forme d'une lettre à la presse régionale , un message qui tombe de haut comme si le président se dispensait par avance de l'échange , de la discussion , de la contradiction ; une lettre fourretout emplie de formules fumeuses . Je vous en donne un exemple quand même : « défendre notre singularité française implique de promouvoir une certaine manière d'être au monde » . Une histoire réécrite d'ailleurs où l'ancien banquier d'affaires présente un bilan totalement tronqué . Il n'y a d'ailleurs qu'en politique que la présentation de faux bilan ne constitue pas un délit . Il y a , vous l'avez lu sûrement , les clins d'œil racoleurs à tout le monde . Il ne manque que les fabricants de tours Eiffel en allumettes . Celui qui se présentait comme un génial visionnaire apparaît aujourd'hui davantage comme un repenti obligé de garder pour lui ces visions peut-être trop inquiétantes pour être livrés . Même si le titre « le pire est devant nous » était quand même un peu inquiétant , nous avons en face de nous avec cette lettre qu'un laborieux gestionnaire expliquant laborieusement sa laborieuse politiques et ces laborieuses projections .

En 2017 , petit retour en arrière , rappelez -vous , il était mal venu de critiquer le jeune prodige de la finance . On me dit que l'ancien rédacteur du rapport Attali , ancien conseiller de François Hollande , l'ancien ministre de l'Économie devait être réputé selon la doxa médiatique et politique , vierge de tout bilan . Aujourd'hui , on voudrait resservir par un autre biais cette fiction politique , cet artifice de communication électorale , ce déni de débat démocratique . Emmanuel Macron n'aurait pas de bilan critiquable , pas de passif , pas de comptes à rendre . Ce bilan du quinquennat Macron , eh bien nous , nous allons le dresser . Je vais commencer ce soir , et croyez -moi , vous n'allez pas être déçus !

Il y a quelques temps , lorsque ces jeunes partisans nous avaient vendu – un langoureux et un peu gênant pour être honnête – « j'ai envie de vous » , on s'était dit : « enfin ça bouge » , et puis plus rien ni personne . D'ailleurs , aucun baron de la macronie n'accepte même de débattre . Je n'en avais pas trouvé un seul jeudi dernier pour débattre avec moi . En novembre 2019 , le même Emmanuel Macron plastronné disant : « je veux être jugé sur les actes » . Plus tard , souvenez -vous , il appelait avec une morgue non dissimulée les Français à venir le chercher . Le moment venu , aujourd'hui , cette campagne présidentielle devrait se faire sans lui , sans lui , alors qu'il doit répondre de ses échecs : 9 millions de pauvres et plus de 5,6 millions chômeurs et malgré les magouilles statistiques . En réalité , il y a autant de chômeurs aujourd'hui que lorsqu'il a été élu . Sans lui , lorsqu'il affiche 600 milliards de dettes de plus durant son quinquennat , dont seulement moins d'un tiers est imputable au covid . Mille milliards de dettes supplémentaires en dix ans alors qu'il participait au précédent quinquennat . Sans lui , alors que la France subit une submersion migratoire , un chaos sécuritaire , un effondrement identitaire sans précédent au point que les Français ne reconnaissent plus leur ville , leur quartier , leur rue , ne reconnaissent tout simplement plus leur pays . Sans lui , sans lui alors qu'après cinq années d'un déroutant et pervers « en même temps » , il administre au fil de l'eau sans continuité d'action , un pays en proie au doute , au découragement et à la peur .

Rappelez -vous , Emmanuel Macron nous présentait une Révolution . Vous savez , c'était le titre racoleur de son livre . C'était son projet d'ailleurs avait -il hurlé . En fait , de révolution , nous n'avons que recul , régression , dépression comme un quinquennat pour rien , enfin plutôt un quinquennat pour pire , comme un enlisement dans le marigot boueux du déclin , comme un mandat qui a aggravé les sinistres conséquences de ce qu'il l'avait précédé . Une agression toutes les 44 secondes , un policier agressé toutes les heures , une doctrine pénale qui n'a jamais été aussi taubiresque , un laxisme judiciaire aussi affolant , un sentiment d'impunité que les voyous célèbrent tous les soirs à coups de mortiers , d'insultes , de fanfaronnades numériques .

Dans la France d'Emmanuel Macron , ce ne sont plus les Français qui font la loi mais les voyous qui impose la leur . Ce ne sont plus les députés qui votent les lois mais des commissaires européens non-élus qui décident , mieux ou alors des cabinets de conseil américains payés à prix d'or . Ce ne sont plus les lois républicaines qui s'appliquent mais un État sans chef qui renonce à les faire appliquer . Penser que l'État n'est même plus capable d'assurer la sécurité dans les prisons où les détenus pourtant officiellement particulièrement surveillés peuvent être battues à mort . Ce qui s'est passé à la prison d'Arles nous fait honte . Honte parce que l'autorité de l'État doit être partout respectée , et surtout en prison . Honte parce qu'il est horrifiant de savoir que les islamistes peuvent encore y faire régner la terreur . Honte parce qu'on accorde encore en 2022 à des islamistes violents le privilège d'être des auxiliaires de l'administration , donc en résumé , des personnes de confiance . On fait confiance à des islamistes qui ont suscité des dizaines , 14 au moins , d'incidents dans les prisons , pris en otage une infirmière . Honte enfin parce que notre système judiciaire condamne à la privation de liberté et c'est tout , chers amis , pas aux tortures , pas au viol et encore moins à être agressé jusqu'à la mort dans un endroit qui devrait être le plus surveillé de France . C'est là l'honneur d'un État qui se respecte . En ce qui me concerne , je le ferai respecter .

Alors en matière de justice , et Jean-Paul Garraud qui est ici présent , ne sera pas en désaccord avec moi , on critique les magistrats et on a souvent raison tant des décisions nous laisse sans voix . Mais pensez que parfois , ils sont eux - mêmes victimes dans l'exercice de leurs missions des conditions dans lesquelles ils exercent . Ils ne sont guère plus nombreux qu'en 1905 lorsque la France comprenait 40 millions d'habitants et un nombre d'infractions infiniment moins important . Dans ce monde bureaucratique , la politique pénale perd la tête . Ce ne sont parfois même plus les magistrats qui décident des peines de prison mais le nombre de places disponibles qui dicte la sévérité pénale . Dans certains tribunaux , le mail du matin rend compte du nombre de matelas par terre à la prison du coin , pour lancer le signal de lever de pied sur les sanctions qui sont prononcés . Faut dire que là - aussi , le bilan n'est pas séduisant . 15000 places de prisons promises ; 2700 ouvertes , et encore , 2000 avaient été lancées sous François Hollande . Le moins que l'on puisse dire c'est que le bilan était extrêmement maigre . Pour ma part , j'en ouvrirai assez pour atteindre 85000 places de prison à la fin de mon quinquennat . Pourquoi ? Parce que la société doit être protégée des délinquants et des criminels , et le moyen le plus efficace est de les écarter à temps de la société . N'en doutez pas mes chers amis , je donnerai à la France les moyens d'une nouvelle et grande politique pénale .

Pour retrouver la maîtrise de notre sécurité , il faut tarir la source de cette explosion de la délinquance . Celle - ci se situe à l'évidence dans une immigration massive , anarchique inconditionnelle , devenue le leitmotiv de nos gouvernements successifs . On se dit toujours que ça ne peut pas être pire , eh bien si , c'est pire sous ce quinquennat . Jamais le torrent migratoire n'aura été si incontrôlé . Les titres de séjour se distribuent par hélicoptère . Ils ont atteint des niveaux record comme d'ailleurs les entrées sans titre . Pourquoi s'abaisser à demander l'avis du peuple français pour venir chez lui ? Jamais les Obligations de quitter le territoire n'auront été si faiblement appliquées , moins de 10 % . Comment voulez -vous que nous nous fassions respecter dans ces conditions ? Mais , ce n'est pas un hasard pour Emmanuel Macron et ses amis mondialiste . L'immigration n'est pas un problème , je l'ai dit et je le répète , c'est un projet . Vous comprenez mieux pourquoi , face aux fraudes aux titres de séjour , face aux abus du droit d'asile , face à l'inaction en matière d'immigration illégale , ils regardent ailleurs . C'est parce que l'immigration n'est pas pour eux un problème , c'est un projet qui concocte dans votre dos , et nous le voyons notamment par l'intermédiaire du pacte pour l'immigration et l'asile qui vise à dessaisir nos États de la compétence migratoire afin d'organiser , par l'Union européenne , la submersion démographique qu'ils souhaitent pour toute l'Europe . Voyez le cynisme de ceux qui , à peine quelques jours après que les premières bombes soient tombés sur l'Ukraine , réclamaient au motif de la légitime solidarité des Français avec ces femmes , ces vieillards et ses enfants ukrainiens réfugiés de guerre , d'ouvrir tous nos frontières à toutes les immigrations y compris celle l'économie qui voit des milliers de jeunes hommes , et uniquement des jeunes hommes , partir à l'assaut de la frontière de Melilla dépourvues , d'après les images , de reconnaissance et de bienveillance . Ceux -là , mes chers amis , ne demandent pas l'accueil , ils l'exigent . Ceux -là ne remercient personnes , ils sont venus , non pas pour se réfugier , mais pour s'installer et cela fait toute la différence . Cette perspective n'est pas tolérable , et j'appelle les Français et d'ailleurs nos partenaires européens , au sursaut .

De la même manière , Emmanuel Macron nous disait vouloir lutter contre le séparatisme communautaire , et voilà le voile islamiste qui fait son apparition dans les compétitions sportives . Pas une décision du conseil d'État qui entrouvre la porte , et une loi LREM qui interdit de la fermer . Sous Emmanuel Macron le sport va devenir un nouveau vecteur de l'islamisme , de sa banalisation , de son acceptation . Avec notre proposition de loi contre l'islamisme que nous avons travaillé avec notamment Jean-Paul Garraud , aucune des voix de cette idéologie , totalitaire aucune de ses manifestations , aucun de ces financements , aucun de ces vêtements ne seront acceptés sur notre territoire . Oui , et nous ne laisserons pas donc l'islamisme s'attaquer à nos libertés , à nos valeurs et déconstruire nos principes républicains et constitutionnels .

Cette volonté de déconstruction , d'ailleurs en réalité , on la retrouve partout mes chers amis . C'est un objectif assumé par les progressistes , et il a touché notre système éducatif : la liquidation du baccalauréat ou le délaissement des enseignements qui élèvent et qui fédèrent comme celui de l'histoire de France , l'aggravation du malaise enseignant et parfois la sécurité physique et morale des élèves , l'abandon de la promotion républicaine , de la méritocratie , et dans les lycées ou les universités la gangrène des revendications wokistes ou les délires de la cancel culture . Avec Emmanuel Macron , notre école ne tient plus ses quatre promesses essentielles : la discipline et la sécurité des enfants , la transmission des savoirs fondamentaux , l'édification de la nation , la promotion sociale des élites républicaines . Avec nous , ces promesses seront tenues . Nous le devons aux enfants , nous le devons aux familles , nous le devons à notre pays .

Peut - être le pire du mandat du quinquennat d'Emmanuel Macron , c'est la division des Français , division sociale , divisions territoriales , division sanitaire et mépris , cet incroyable mépris de classe . Le poison de la division s'insinue partout , se diffuse de manière prégnante dans toute la société : racialisme nauséabond , féminisme radical de haine des hommes ou encore de manière décomplexée appels répétés à une violence anti-police où un racisme anti-français qui ne sont que la marque d'un sécessionnisme agressif . Notre pays polytraumatisé , poly - fracturé . S'inventent chaque jour de nouvelles raisons de se diviser , de s'opposer , de s'abîmer dans des débats corrosifs , des ressentiments inventés ou des exigences de repentance , comme si tout devait être prétexte à opposer les Français les uns contre les autres .

Il est temps mes amis , plus que temps , de renouer avec une impulsion de fraternité nationale , avec le désir d'unité des Français , de tous les Français . Ce projet d'unité , de fraternité , c'est nous qui les portons . Cette aspiration à la cohésion nationale , c'est nous qui l'incarnons . Nous incarnons avec un projet que j'ai voulu sans angle mort , ni concession , sans outrance , ni déséquilibre . Bref , un projet avant tout sérieux et rassembleur , en parallèle du délitement du lien social , du lien national qui ouvre la voie au délitement de la maison France .

Il y a le déclin économique et financier , et là , c'est la chute libre . avec Emmanuel Macron , la France consolide sa place de pays le plus fiscalisé de l'OCDE : 46 % contre 34 % en moyenne pour l'OCDE . Dix points d'écart ! Rendez -vous compte , la valeur travail qui était la pierre angulaire de toute politique économique efficace s'effrite dans un paradoxe d'ailleurs tragique . Le coup du travail est chez nous parmi les plus onéreux de la zone euro pour l'entreprise quand dans le même temps , pour tous les salariés , il continue de manquer au moins 200 euros sur la feuille de paie en bas à droite . Le pacte social qui unit depuis la guerre , les Français autour de leur Sécurité sociale , de leurs systèmes de retraite , de leur assurance - chômage est en passe d'être rompu par une logique de déréglementation qui assume en réalité l'abandon des Français les plus modestes et les plus vulnérables . Pour les patriotes que nous sommes , abandonner des Français dans la détresse sociale , c'est inacceptable . Il n'y aura pas mes amis de salut national qui ne soient collectifs , parce que la France , elle est indivisible . La question des travailleurs pauvres , des Français qui se lèvent tôt sans être reconnus , de ceux qui travaillent beaucoup pour beaucoup trop peu , se pose plus que jamais : ces agriculteurs aux revenus indignes , ces travailleurs sans logement obligés de vivre dans leur voiture , ces salariés de tous les niveaux directement concurrencés par une immigration socialement malléable , tout comme les retraités qui voient leurs pensions non indexées fondre sous l'effet spoliateurs de la CSG et d'une inflation galopante . Tout le monde le ressent , le pouvoir d'achat s'effondre avec un litre d'essence qui atteint maintenant 2 euros en moyenne , les prix du fioul domestique , les prix du gaz qui flambent , et ceux des produits de consommation de base qui alourdissent chaque jour davantage les caddies du supermarché . Les Français vont -ils devoir choisir entre manger et se chauffer ? Voilà la question que nous nous posons en France en 2022 , et c'est pour ça mes amis que cela fait des semaines que je réclame que les produits énergétiques - qui sont indispensables à la vie , carburant , fioul , gaz , électricité - soient considérés comme des produits de première nécessité pour qu'ainsi la TVA ne soit plus à 20 % mais à 5,5 % . C'est 12 milliards d'euros de taxes que je supprime , c'est 12 milliards d'euros que je vous rends ! Alors souvenez -vous , on avait eu la promesse du « travailler plus pour gagner plus » . Emmanuel Macron lui il a inventé le « travailler plus pour gagner moins » , et le « payer plus pour avoir moins plus » . Nous travaillons moins , nous gagnons plus ; nous cotisons moins , nous percevons plus ; nous payons toujours plus , et plus nous payons , et moins il y a d'État , moins il y a policiers , moins il y a d'infirmières , moins il y a de postiers , de médecins , moins il y a de service public .

Il n'y a pas un endroit en France qui n'ait à subir une désertification médicale , une désertification hospitalière , une désertification policière , une désertification ferroviaire ou une désertification scolaire . Alors , la question que posait les gilets jaunes , avant d'être durement réprimés par monsieur Castaner est toujours d'actualité . Trois ans après , où passe l'argent ? Où est passé notre argent ? Où est passé votre argent ? Mais vous dire l'immigration qui nous ruine 18 milliards d'euros par an , les fraudes qui nous volent 15 milliards d'euros par an , l'Union européenne qui nous rackette 5 milliards de trop que ce que nous devrions payer , et sans parler , bien entendu , de tout ce qu'on découvrira , c'est - à - dire le gâchis des agences d'État , les fameux contrats de consultants américains dont je vous parlais tout à l'heure qui privent également je le crois de milliards et de milliards d'euros dont vous auriez tant besoin .

Mes chers amis , je rendrai cet argent aux Français . Le problème fondamental , c'est que nous subissons une classe politique qui préfère les autres aux nôtres , c'est aussi simple que cela , et si nous voulons changer de politique , il va falloir changer les politiques . Il va aussi falloir arrêter de se faire dépouiller et arrêter de se faire dépouiller . C'est aussi mettre fin au bradage des fleurons français , vous savez ce pillage méticuleusement organisé dont le plus célèbre est bien entendu Alstom . On y retrouve , mais par le plus grand des hasards , les noms de Pécresse et de Macron . Nous devons faire cesser ces opérations orchestrées de dépeçage : Alcatel technique , Lafarge et tant d'autres qui constituent autant de crimes industriels , d'attentats envers l'emploi des Français . Ils constituent des actes de trahison envers notre souveraineté économique nationale . Sur l'énergie , c'est presque pire . Si , c'est possible ! Nous avons une politique de gribouille , une politique d'une désinvolture absolument déconcertante . On nous oblige au tout électrique , et dans le même temps , on ferme des centrales nucléaires . On se lance dans la voiture tout électrique , mais on ne prévoit pas , ou à la hâte , des filières de production de batteries . On se leurre avec le tout électrique mais on fait des choix hasardeux , aléatoires et ruinés ; des éoliennes qui nous coûte une fortune . En clair , on précipite la France dans des révolutions énergétiques sans même avoir réfléchi , sans même avoir anticipé , sans rien avoir organisé , et pour faire bonne mesure , le gouvernement est en train sciemment de saper EDF en lui imposant de se faire harakiri au profit de ses concurrents privés . Qu'on ne dise pas que c'est du hasard , parce que dans cette histoire , tout est ubuesque . On nous a imposé le marché européen d'électricité qui fait grimper nos factures inexorablement , mais la question est : « est -ce qu'on va accepter de vivre dans le froid de ne plus chauffer nos maisons parce que Les Verts allemands ont décidé de tuer le nucléaire allemand et d'importer massivement du gaz et du charbon russe ? » Moi je leur dis très simplement , on n'a pas envie de payer ses coûts . Nous avons eu la chance d'avoir par le passé des visionnaires qui ont fait le choix du nucléaire . Ces centrales nucléaires , nous les avons payées : vos parents , vos grands - parents , vos arrière-grands-parents pour certains . Elles sont aujourd'hui amorties , elles nous livrent une électricité à bas coût . Associées à l'hydroélectricité et à nos investissements nécessaires demain dans l'hydrogène , elles nous permettent d'être indépendant et d'avoir des prix qui sont des prix absolument raisonnables . Alors , être obligé de voir ces prix monter par solidarité avec des pays qui eux ont fait des choix qui sont des choix délirants , c'est non ! C'est la raison pour laquelle je sortirai du marché européen de l'électricité qui est véritablement une escroquerie aujourd'hui , et qui peut très vite se transformer en véritable drame social demain . Cette affaire de l'énergie apparaît un peu technique , mais en fait elle est éminemment politique , et elle montre aux français combien de décisions politiques impactent directement leur vie , leur train de vie et même leur confort de vie . S'ils ne s'intéressent pas à la politique , la politique les rattrape toujours . C'est cela qu'ils doivent tous comprendre , et c'est pourquoi ils doivent aller voter .

Emmanuel Macron ne brade pas seulement le passé d'ailleurs , il compromet l'avenir . Chantre autoproclamé de la modernité , Emmanuel Macron est semble -t -il quand même fâché avec l'innovation , parce que partout nous reculons , y compris dans des domaines d'excellence : l'aéronautique , le nucléaire ; l'agroalimentaire . Partout , sur tous les biens comme sur les services , nous sommes dépassés par d'autres pays par les avancées technologiques qui galopent devant nous par ces géants mondiaux non gouvernementaux comme les GAFAM américains où le BATX chinois . Nous sommes en train de perdre la compétition mondiale , et si nous ne réagissons pas , cette soumission économique annoncera notre asservissement politique . Toutes les crises que nous vivons nous aurons donné raison , ont corroboré nos analyses , auront validé nos solutions . Raison sur la fracture territoriale , cette injustice territoriale mise en lumière par les gilets jaunes , et voient une France rurale et périurbaine complètement abandonnée quand les métropoles vampirisent tout . Celles qui voient deux France s'éloigner chaque jour davantage : un bloc élitaire qui profite de la mondialisation et un bloc populaire qui le subit ; les uns qui sourient à pleines dents , les autres qui les serrent . Nous nous engagerons la démétropolisation en rétablissant la justice , l'équilibre entre les territoires .

Raison sur la souveraineté industrielle et sur la nécessité de disposer de filières de production nationale . Souvenez -vous , en pleine crise sanitaire , notre pays s'est montré incapable de produire du doliprane ou de coudre des masques en papier . Nous , nous allons à nouveau produire français .

Raison sur l'opportunité d'une politique indépendante lorsque la logique des blocs , les mécanismes de vassalité diplomatique nous aspirent dans des engrenages belliqueux , dangereux , faisant perdre à la France sa vocation , comme je vous le disais , de puissance d'équilibre , de paix quand le monde et l'Europe en ont pourtant aujourd'hui particulièrement besoin . Nous allons rendre à la France sa vocation de puissance d'équilibre .

Enfin , raison sur la fracture identitaire quand la grande question du 21e siècle est plus que jamais celle des flux migratoires gigantesques qui bouleversent nos sociétés qui déstabilisent nos nations et met en péril nos modes de vie et nos valeurs de civilisation . Mais Monsieur Macron a -t -il seulement conscience que l'enjeu , face à la Russie qui menace , face à la Chine qui émerge , face à l'Afrique qui déborde , pour l'Europe et pour la France est un enjeu de civilisation ! Nous , nous allons rendre aux Français leur pays . Nous qui avons eu raison quand nos dirigeants ne voyaient pas , se trompaient où nous trompaient d'ailleurs , nous qui avons toujours su de manière sûre , indiquer les chemins de la liberté , de la sécurité , nous qui avons vu les périls avant tout le monde , ne peut -on pas au moins nous reconnaître le mérite de la clairvoyance et de la prévoyance ? Si comme on le dit gouverner , c'est prévoir n'est -ce pas , cette lucidité , cette capacité prémonitoire , la véritable marque de la compétence . Les crises que nous vivons doivent nous en convaincre . La France que nous voulons , la France que nous devons à nos enfants est une France renforcée à l'intérieur , et respectée à l'extérieur . Renforcer à l'intérieur , cela revient à fixer un objectif , et le moyen d'y parvenir . L'objectif , je vous l'ai dit , c'est l'unité des Français qui ne peut se faire qu'autour d'une conscience nationale revivifiée et d'un grand projet national fédérateur , mais ce grand projet , c'est le nôtre .

En cinq ans , je m'engage à rendre aux Français le pouvoir , tout le pouvoir , pour qu'ils puissent décider eux - mêmes de leur destin . En cinq ans , je m'engage à remettre la France en ordre , à restaurer la primauté de la loi républicaine partout , à faire baisser la tête aux délinquants . En cinq ans , je m'engage à éradiquer l'islamisme à écarter la menace terroriste et à réaffirmer dans l'espace public , le principe républicain de la laïcité . En cinq ans , je m'engage à rendre aux Français leur argent par l'arrêt des gaspillages , des fraudes , des dépenses inutiles et des dépenses nuisibles . En cinq ans , je m'engage à rendre à la France son indépendance qui est la condition de son rang dans le monde et de son rayonnement intellectuel et diplomatique . En cinq ans , je m'engage tout simplement à rendre la France à la France .

Les amis quelques mots encore pour vous dire que le temps des gestionnaires est passé , s'ouvre celui des visionnaires , de ceux qui ont vu loin , qui ont prédit , qu'ils ont su comprendre avant les autres le monde qui dévalait sur nous . Les cinq ans qui viennent de s'écouler ont montré l'inquiétante facticité de nos dirigeants , de leur élasticité lorsqu'il s'agit de paraître , leur pusillanimité quand il faudrait décider leur servilité , lorsqu'il serait opportun de se distinguer . La situation intérieure comme la situation extérieure appelle désormais à sortir des postures tordues , du « en même temps » , à s'extraire des calculs qui réduisent la décision publique à des coups de communication et l'aspire médiocrement par une pensée insipide , irrésolue et molle .

En ces temps battus par les vents destructeurs , il nous faut être , comme l'Europe , dans les tempêtes , opposer la sérénité à l'agitation , la dureté aux coups , la solidité aux vagues . Cette solidité , cette rassurante solidité , nous l'incarnons mieux que quiconque . Nous l'incarnons par la permanence de nos convictions , par la sérénité de nos réactions , par le juste équilibre de nos positions . Les Français nous connaissent et savent d'où nous venons , et depuis vingt ans , savent qui nous sommes et de quel bois dur et inaltérable nous sommes faits . Ils savent qu'au-delà de nos choix politiques sincères et francs , nous ne sommes mus que par l'amour des gens , l'amour du peuple , l'amour du pays .

Je vous l'ai dit , Présidente , je dirigerai avec sagesse et détermination , je ne céderai ni à la peur , ni aux pressions , ni aux mésintelligences coupables . Soyez en sûrs , lorsqu'il s'agira de décider , ma volonté ne fléchira pas , ma main ne tremblera pas , et jamais la boussole qui indique l'intérêt des Français et de la France ne quittera mon cœur . Loin de trébucher sur le seuil de ce troisième millénaire qui nous ouvre ses portes , nous allons , mes amis , amené les Français sur la voie qui conduit au bonheur , au bonheur pour eux - mêmes , mais aussi au bonheur pour les générations de Français qui nous suivront .

Il n'est pas de plus beau combat que celui pour nos enfants , pour le pays , pour l'avenir . Ce combat , c'est le nôtre . C'est le combat que nous avons choisie en ramassant le drapeau bleu , blanc , rouge , qu'ils avaient laissé sur le sol , et qu'aujourd'hui nous brandissons fièrement en signe de ralliement . C'est un combat -vous le savez , vous le vivez – exigeant , mais c'est un combat exaltant . C'est le combat de notre vie , c'est le combat pour la vie , mais c'est un combat qui témoigne - s'il en était besoin - de notre passion pour l'avenir , et cet avenir nous devons - pour le bien de la France - l'écrire sans lui et avec nous !

Vive la République !

Vive les Français !

**** *id_2022-03-03-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-03  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Déclaration_publique_sur_ses_propositions_en_matière_de_défense 
« L'épée est l'axe du monde » , disait le Général de Gaulle . Nous en faisons à nouveau la tragique expérience sur notre continent . Le temps des « dividendes de la paix » durant lequel trop de pays occidentaux ont baissé la garde , est révolu . La paix aujourd'hui ne se gagne qu'en faisant nôtre l'adage , « si vis pacem , para bellum » .

Lorsque j'ai pris la décision d'être candidate à la Présidence de la République , j'avais en tête ses mots si justes : « la Défense c'est la première raison d'être de l'État . Il n'y peut manquer sans se détruire lui-même » . Les fonctions de chef des armées sont celles auxquelles je me prépare avec une particulière gravité , parce qu'il s'agit de la défense de la Nation , de la sécurité que nous devons à notre peuple , de la solidarité que nous devons à nos alliés . Cette défense de la Nation qui , lorsque les circonstances l'exigent , donne au chef de l'Etat la responsabilité d'envoyer au feu les femmes et les hommes de nos armées , au péril de leur vie . Cette défense de la Nation qui peut conduire en ultime recours à la mise en œuvre de notre dissuasion . Je mesure pleinement ces responsabilités .

La guerre en Ukraine vient nous rappeler que la paix ne doit jamais être considérée comme acquise , même en Europe . Nous avions déjà connu la guerre dans les Balkans ou sur les pourtours de notre environnement stratégique , au Moyen Orient ou en Afrique . Mais cette fois - ci , il s'agit de deux grands pays , membres de la famille européenne , dont l'un est une puissance nucléaire .

J'ai déjà eu l'occasion de condamner solennellement l'invasion militaire décidée par Vladimir Poutine . Tous ceux qui ont défendu depuis des années sa politique sont irresponsables et ont porté préjudice à nos intérêts nationaux .

Je salue la réactivité de l'Europe et la mise au point immédiate de sanctions économiques massives et , espérons - le , efficaces dans la durée car nous devons tout faire pour obtenir un cessez-le-feu .

Nous sommes solidaires du peuple ukrainien qui se défend de manière admirable et courageuse et je souhaite rendre hommage au mouvement de solidarité qui parcourt notre pays . Une France généreuse et solidaire , qui est au rendez-vous des démocraties , voilà la France que nous aimons .

Mais ne nous y trompons pas : il n'y aura de solution à cette guerre que politique . C'est pourquoi j'en appelle au sens de la responsabilité de tous , à commencer par nos gouvernants . Quand l'on parle d'arme atomique en évoquant l'exclusion de la Russie du système Swift , ou de guerre économique qui vise à détruire l'économie russe , je dis , attention ! Evitons les postures qui conduisent à l'escalade . Lorsque l'on proclame que l'OTAN est aussi une « alliance nucléaire » , en réponse à la décision préoccupante de Vladimir Poutine de mettre ses forces stratégiques en alerte , je dis : attention , ne traitons pas la dissuasion avec une telle légèreté . La situation est trop grave , nous ne devons pas nous livrer à une politique de coups de menton !

Notre doctrine de dissuasion doit rester strictement nationale et l'appréciation de nos intérêts vitaux relève de la responsabilité exclusive du chef de l'Etat .

C'est pourquoi , en complément de la condamnation de l'agression , des sanctions économiques drastiques et de la solidarité sans faille que l'on doit porter au peuple ukrainien , il faut absolument rappeler que l'issue de la guerre ne peut être que politique . Les peuples ukrainiens et russes sont frères , l'Ukraine et la Russie sont deux grands pays européens . Nous devons mobiliser tous nos efforts pour promouvoir une voie diplomatique . Ne nous détachons pas de cet objectif et donnons -nous les moyens d'y parvenir .
Le préalable à toute discussion , c'est un cessez le feu . C'est pourquoi j'ai proposé l'idée d'une médiation politique . Certes le Président de la République a multiplié les appels , mais , malheureusement , sans suite et sans effet . Comme toujours , la médiation doit venir d'un intervenant tiers et disposant de la crédibilité nécessaire .

La France sera dans son rôle en appuyant ces efforts de médiation , comme membre permanent du Conseil de Sécurité , comme pays fondateur de l'Union européenne et comme nation qui a éprouvé dans sa chair les ravages de deux guerres mondiales . Au sein de l'Union européenne , l'histoire et notre statut nous mettent dans la meilleure position pour promouvoir une solution de paix , grâce à l'amitié traditionnelle qui nous lie au peuple russe , actuellement égaré par un pouvoir dictatorial qui se joue de toutes les règles . Grâce aussi à notre intransigeance démocratique qui nous porte au côté du peuple ukrainien . Être en initiative ne signifie pas être seul . Je crois nécessaire sur un tel sujet de se concerter avec tous nos partenaires européens , notamment le Royaume Uni et l'Allemagne . La réaction du chancelier nous montre d'ailleurs que l'Allemagne est prête à un engagement inédit en matière de défense .

Dès avant le conflit , j'avais proposé la tenue d'une grande conférence sur la sécurité en Europe réunissant l'Union européenne , la Russie et les pays concernés de l'Atlantique à l'Oural , en vue de fixer de nouvelles garanties de sécurité et de mettre en place une organisation paneuropéenne dotée d'un Conseil de Sécurité européen . A l'heure où le feu fait rage dans les villes ukrainiennes et où des milliers de civils sont victimes des atrocités de la guerre , cette proposition n'est évidemment pas à l'ordre du jour , mais c'est au cœur du tunnel le plus sombre qu'il faut dessiner la lueur de l'espoir . Pas uniquement pour l'Ukraine , pas uniquement pour le peuple russe , mais pour toute l'Europe et pour notre modèle de société de liberté , de démocratie et de paix que nos ainés nous ont légué au prix du sacrifice de leur vie .

Mais il n'était pas besoin de l'Ukraine pour constater que les temps deviennent de plus en plus dangereux . La crise du multilatéralisme , le recours désinhibé à la force par des acteurs étatiques ou non étatiques , l'ombre glaçante du terrorisme islamiste , le réarmement général , la prolifération des armes nucléaires , l'apparition de nouvelles armes de ruptures comme les armes à énergie dirigée , les missiles hypersoniques ou l'usage massif des essaims de drones , l'élargissement de la conflictualité qui devient multi-champs et multi-milieux , du spatial au cyber en passant par la lutte informationnelle , l'émergence des conflits de haute intensité , auraient dû déjà nous interdire de baisser la garde .

Les conflits ont changé de nature avec la perte par les puissances militaires de la supériorité aérienne qui conduit à des combats beaucoup plus incertains dans tous les milieux , des conflits qui peuvent s'éterniser et des populations civiles à la fois victimes et instruments de la guerre .

Je vous le dis , dans ce contexte instable et menaçant , la vocation de la France est d'être une puissance stratégique :
Stratégique parce que nous sommes une puissance nucléaire ;
Stratégique parce que nous sommes l'une des rares armées d'emploi , et que nous sommes prêts à payer le prix du sang pour défendre nos compatriotes , nos intérêts et nos valeurs ;
Stratégique parce que notre histoire millénaire nous hisse au premier rang des puissances mondiales et que c'est vers la France que se tournent de nombreux peuples en quête de liberté , de démocratie et d'indépendance ;
Stratégique parce que nous sommes présents via nos outre-mer sur les trois océans ;
Stratégique parce que nous siégeons au conseil de sécurité de l'ONU ;
Stratégique enfin parce que l'esprit de défense doit être au cœur de notre nation . De la transmission de l'histoire de la patrie à nos enfants , de la fierté d'avoir construit nos Rafale ou le porte-avions Charles de Gaulle , jusqu'au défilé militaire du 14 juillet , l'idée de défense de la Nation en France est une idée globale , qui dépasse de loin le strict cadre militaire .
Chef de l'Etat , je donnerai à notre effort de défense une nouvelle dimension pour conserver à la France son rang de puissance stratégique .

La dissuasion nucléaire en demeurera évidemment la clef de voûte . Permanente , crédible , elle est notre assurance - vie , garantie inaliénable de la liberté et de la sécurité des Français . Elle est un attribut fondamental de notre souveraineté . Aussi , je ne la partagerai pas , je ne la diviserai pas . Je la préserverai précieusement . Toujours , je donnerai à ses composantes sous-marines et aériennes les moyens dont elles ont besoin .

Dans le domaine conventionnel , nos armées sont notre fierté . Le monde nous les envie . Armées d'emploi , ayant fait leur preuve au combat sur tous les théâtres d'Opérations Extérieures , elles donnent au pays , en complément de notre dissuasion , un atout décisif . Ce trésor doit être protégé et renforcé . Je fais évidemment mienne notre ambition affichée de disposer d'un modèle d'armée complet et cohérent à l'horizon 2030 , apte à « gagner la guerre avant la guerre » , capable d'être la nation cadre d'une opération majeure .

Enfin la défense du territoire national , susceptible d'être frappé par des menaces hybrides , notamment terroristes contre nos populations et nos infrastructures , supposera la réactivation du concept de Défense Opérationnelle du Territoire ( DOT ) dans lequel les réserves auront une grande place à jouer . Je maintiendrai les missions Sentinelles , car la menace terroriste islamiste est toujours là . Je les adapterai au niveau de la menace . La protection de nos Outre-Mer et de leurs Zones économiques exclusives doit également redevenir une priorité . Je n'accepterai ni que notre souveraineté soit contestée , ni que nos ressources maritimes soient pillées . J'en ferai des multiplicateurs de puissance en renouvelant nos moyens de surveillance maritime , en augmentant le nombre et l'armement de nos patrouilleurs , en renforçant nos bases et en y prépositionnant davantage de forces .

Pour disposer d'un outil d'analyse et de décision adapté au nouvel état du monde qui définisse les menaces , nos intérêts stratégiques et les moyens nécessaires , je lancerai la rédaction d'un nouveau livre blanc , le dernier datant en effet de 2013 , avec pour objectif de doter la France d'une stratégie intégrée . Je lui fixerai un double horizon : 2030 et 2050 . 2030 pour l'horizon opérationnel ; 2050 pour l'horizon stratégique car c'est l'échéance que s'est fixée la Chine pour dépasser les Etats Unis . Ce sera un document politique ayant vocation à être adapté par des revues stratégiques régulières .

Mais pour être immédiatement efficace , dès mon élection , je ferai réaliser une revue flash de la Loi de Programmation Militaire car je veux garantir son exécution pleine et entière qui est menacée par l'ampleur actuelle des déficits creusés par le Gouvernement .
D'autant que l'essentiel de l'effort financier a été reporté au lendemain de l'échéance présidentielle . Nos armées savent que cette LPM ne répondra à leurs besoins que si les moyens nécessaires au cours des trois prochaines années sont réellement engagés .

Notre modèle d'armée doit être cohérent , crédible et complet . Mais il demeure , à ce stade , échantillonaire . Nous sommes à la hauteur qualitativement mais pas quantitativement . Les efforts , relatifs , de ces dernières années , n'ont été que de réparation . Nous subissons encore trop de réductions temporaires de capacité . La guerre en Ukraine révèle par exemple crûment nos insuffisances en matière de transport stratégique dont nous avons besoin pour rapatrier nos forces du Mali . Nous louions des Antonov à l'Ukraine pour transporter troupes et matériels . Dès les résultats de la Revue flash et sans attendre le Livre Blanc , il faudra consentir un effort financier immédiat pour reconstituer les stocks de munitions , les stocks initiaux de projection et les capacités d'entraînement . Il faudra aussi remédier rapidement au manque de petits équipements , ces petits plus qui sont pourtant vitaux pour la sécurité , l'efficacité , le confort et le moral du combattant dans son quotidien .

A plus long terme , nos trous capacitaires devront être comblés . J'ai d'ores et déjà quelques certitudes , nourries de mes échanges avec nos chefs militaires ou des travaux de la commission de la défense nationale de l'Assemblée qui vient de rendre un rapport sur les enjeux du combat de haute intensité dont je partage largement les constats et les propositions . Je prendrai les décisions qui s'imposent concrètement pour faire face à la menace et au risque d'attrition , c'est - à - dire de pertes en hommes et en matériels . Concrètement , cela signifie , en plus du renouvellement des deux composantes de la dissuasion aérienne et sous-marine que :
Nous augmenterons le format de l'aviation de chasse ;
Nous confirmerons la construction du Porte-Avions Nouvelle Génération , successeur du Charles de Gaulle ;
Nous augmenterons le nombre de navires de premier rang afin d'être à la hauteur de notre statut de grande puissance maritime tout en rénovant régulièrement l'armement de notre flotte ,
Nous utiliserons tout le potentiel de la robotisation en déployant des drones terrestres , sous-marins et de surface ;
Nous développerons une large gamme de systèmes de lutte anti-drones pour les forces terrestres et les forces aériennes , permettant un équilibre entre rusticité et haute technologie ;
Nous renforcerons les capacités nécessaires à la défense sol - air basse altitude ( radars , systèmes d'armes sol - air ) ;
Nous préparerons le renouvellement de notre parc de chars de combat et la robotisation des forces terrestres ,
Nous renforcerons les capacités de frappe dans la profondeur et les capacités du génie ;
S'agissant de notre puissance militaire spatiale nous poursuivrons la recherche de redondance avec le secteur civil et le développement de patrouilleurs spatiaux ,
Nous renforcerons enfin les moyens défensifs et offensifs cyber , ainsi que les moyens humains et techniques de nos services de renseignement .

Ce sera bien évidemment l'affaire de deux Lois de Programmation Militaire ( LPM ) . Le respect de la LPM actuelle permet d'atteindre 50 milliards d'euros de budget en 2025 . Je souhaite porter ce budget à 65 milliards en 2030 , bien au-delà des 2 % du PIB , ce qui signifie au total un effort supplémentaire de 108 milliards .
Les moyens devront être trouvés . En d'autres temps , ils l'ont été . Tout au long des années 60 et 70 , la part du budget de la défense dépassait 3 % du PIB , et jamais cela n'a entravé la croissance , bien au contraire , car les dépenses de défense contribuent à la richesse nationale de manière plus forte que d'autres secteurs économiques avec une faculté d'entrainement sur l'emploi , l'innovation et la recherche civile . En projetant notre effort de défense à l'horizon de la décennie , je prends l'engagement de mettre un terme aux à-coups qui ont fait tant de mal à notre outil de défense .

Nous le devons à la sécurité de la France , nous le devons surtout aux femmes et aux hommes qui y consacrent leur vie . Officiers , sous-officiers , militaires du rang , sur terre , sur mer et dans les airs , vous êtes le bouclier et l'épée de la France , en métropole et dans nos outre-mer . Votre engagement et votre sens du service sont un modèle , Vous servez avec abnégation , dans une institution , la seule sans doute , où l'on peut commencer comme engagé volontaire , entrer à l'Ecole de guerre et finir étoilé . Cela vaut aussi pour les femmes et les hommes de nos réserves qui sont un inestimable outil de résilience et de mobilisation de l'esprit de défense . Nous musclerons puissamment ces réserves en augmentant le volume des contrats opérationnels et en adaptant notre législation du travail en conséquence . Et je le dis , car c'est du bon sens , la directive européenne sur le temps de travail ( DETT ) ne s'appliquera pas à nos armées . Je ne transigerai jamais sur notre identité constitutionnelle .

Votre quotidien à tous sera un de mes soucis permanents . La singularité militaire fera l'objet de toutes mes attentions . C'est la raison pour laquelle je maintiendrai intact le régime de la retraite à jouissance immédiate , qui permet notamment de garantir une seconde carrière aux militaires . Je sais les contraintes que la mobilité géographique et opérationnelle vous impose ainsi qu'à vos familles . Je favoriserai la mobilité des conjoints , je donnerai aux militaires une priorité pour l'accès au logement social ou aux crèches , je mettrai en place des outils d'accompagnement des familles dont les deux parents servent sous les drapeaux . Enfin , je veux évoquer les familles endeuillées , les blessés qui souffrent dans leur âme et dans leur chair et qui se reconstruisent courageusement . Ils bénéficieront d'un accompagnement renforcé . Je développerai les maisons ATHOS sur tout le territoire national pour que les militaires traumatisés psychologiquement puissent être pris en charge au plus près de leurs familles . C'est cela la singularité militaire , une grande famille , où s'applique à merveille la devise « Un pour tous et tous pour un » .

Des menaces parfaitement identifiées , la capacité de procéder à une analyse indépendante , une doctrine clairement formulée , une industrie de pointe pour concevoir des équipements à la hauteur de nos ambitions , des hommes et des femmes portant les valeurs de la France , c'est cela une défense souveraine .

Mais quelle illusion de croire que la France peut tout faire seule ! Je serai la présidente d'une défense de l'Europe solidement appuyée sur ses deux piliers , l'OTAN et la défense européenne .

C'est ne pas comprendre nos partenaires européens que croire que « l'autonomie stratégique européenne » pourrait se bâtir contre l'OTAN . De la Baltique à la mer Noire , en passant par le cœur de l'Europe centrale , nos partenaires européens se fient d'abord à l'OTAN . Refuser cette donnée , c'est refuser de voir la réalité en face , c'est s'enfermer dans une orgueilleuse solitude , ce sont les dégâts que le président Macron a causés en parlant de l'OTAN en « mort cérébrale » . Alors oui , avec moi , la France restera dans le commandement intégré de l'OTAN que Nicolas Sarkozy avait eu la sagesse de rejoindre . C'est un outil d'influence , un outil d'interopérabilité et pour tout dire d'efficacité . Mais alliance ne signifie pas allégeance . L'alliance ne peut se réaliser que dans le respect de la souveraineté des Etats . Je préserverai jalousement les prérogatives d'appréciation autonome de notre engagement que garantit l'article 5 du traité , je ne laisserai évidemment pas la France être engagée dans un conflit qui ne correspondrait pas à ses intérêts propres .

Je souhaite un pilier européen fort . Cependant , au-delà des grands discours , peu de progrès ont été enregistrés . J'en souhaite donc l'approfondissement et le renforcement . Nous devons trouver des boucles de décision courtes et rapides . Le sursaut européen face à la situation ukrainienne ouvre une voie .

Je serai la présidente qui , là encore , tiendra compte des réalités . Je bâtirai autant que possible cette architecture européenne et cette autonomie stratégique , mais en privilégiant ce qui marche , c'est - à - dire les coalitions ad - hoc . Je veux que la tragédie ukrainienne soit l'occasion pour l'ensemble des européens d'un sursaut salutaire en matière de défense . La rapidité des décisions prises par l'Union ou par l'Allemagne tranche avec les lenteurs habituelles . Il faut en tirer les leçons pour renforcer le pilier européen . Le fonds européen de défense devra être étoffé . Sous ma présidence la « défense européenne » sera d'abord une défense des intérêts de l'Europe .

Consacré à la défense plus qu'à l'action extérieure de la France , mon propos aujourd'hui n'est pas de faire le point sur toutes les crises majeures que nous traversons . Mais il m'est impossible de ne pas mentionner notre présence au Sahel . Je pense aux 58 militaires que nous y avons perdus . Je pense à leurs familles , à leurs frères d'armes , aux blessés qui se reconstruisent courageusement . Je veux leur dire que leur sacrifice n'a pas été vain . Ils ont remporté de vrais succès militaires .

Empêcher le développement des groupes armés terroristes , éviter la déstabilisation de l'Afrique de l'Ouest , rendre impossible la constitution d'un califat africain sont au cœur des intérêts français . Si le comportement du pouvoir de la junte malienne nous impose de redéployer notre dispositif , la mission de lutte contre l'islamisme au Sahel continue .

Présidente de la République , je tirerai les leçons des erreurs politiques qui ont été commises , je me fixerai comme objectif de restaurer l'image et la place de la France sur le continent africain .

Le rôle militaire de la France en Afrique sera de venir en soutien de nos partenaires africains pour des opérations ponctuelles , avec des objectifs limités , clairement définis . Nous devrons être capables de refaire , si nécessaire , des missions Serval , des missions caractérisées par la fulgurance de l'arme aérienne ou des forces spéciales , avec une empreinte limitée dans son ampleur et sa durée . Pour y parvenir , dans le cadre des accords de défense , de la Côte-d'Ivoire au Niger , de Djibouti au Sénégal , il nous faudra renforcer nos bases et augmenter le volume de nos forces pré-positionnées . Ainsi , aux côtés de nos partenaires africains , nous jouerons notre rôle en évitant les risques d'enlisement .

La même règle prévaudra sur les autres théâtres . Nous devrons renforcer notre ancrage dans l'Océan Indien et dans l'ensemble de la France ultra-marine pour garantir que notre souveraineté ne soit pas contestée .

Enfin , la défense ne se conçoit pas sans une puissante industrie de défense . C'est à la fois un enjeu de souveraineté et un enjeu pour l'emploi . Enjeu de souveraineté car notre industrie de défense , fondée sur le grand export , est seule à même de nous permettre d'acquérir à des coûts acceptables et en conservant la maîtrise des technologies , les équipements dont nous avons besoin . Enjeu pour l'emploi aussi , car forte de 4000 entreprises dont de nombreuses PME , de 200 000 salariés , ouvriers , techniciens , ingénieurs répartis sur tout le territoire national , notre industrie de défense contribue fortement à la prospérité du pays .

Pour cela la coopération européenne est nécessaire . Rien n'est pire que de devoir acheter sur étagère des capacités que nous avons perdues faute de solutions européennes . Nous sommes encore et pour longtemps dépendant des AWACS et des Hawkeye américains . Mais la coopération doit respecter quatre conditions : offrir des outils militaires répondant à nos besoins opérationnels , ne pas entraîner in fine une explosion des coûts , ne pas conduire à la perte d'actifs stratégiques , préserver notre liberté de manœuvre à l'export .

Par ailleurs , au-delà de notre partenariat avec l'Allemagne , nous devons dialoguer avec les autres pays européens et notamment la Grande Bretagne avec laquelle nous sommes durablement liés par les accords de Lancaster House . Je défendrai à Bruxelles le buy european act qui est indispensable au renforcement de notre industrie d'armement européen .
Il faut en finir avec une forme de naïveté européenne qui consiste à handicaper en permanence notre industrie de défense et nos exportations . C'est pour cela que je ferai du suivi des processus d'élaboration des normes internationales susceptibles d'affecter la défense une priorité de ma diplomatie . Je ferai du soutien à l'exportation une des missions clefs de notre réseau diplomatique .

J'encouragerai l'innovation par le développement des activités duales et la facilitation des liens entre le monde des start - ups , des grands groupes et des acteurs étatiques . Je renforcerai les moyens de l'Agence de l'Innovation de Défense ( AID ) et assouplirai les procédures d'achat public , en simplifiant le recours aux appels à projet pour davantage d'agilité technologique et industrielle .

Enfin , tirant les leçons de la crise ukrainienne , et face au risque d'un conflit de haute intensité , dont nul ne peut prévoir la durée , je créerai une cellule à vocation interministérielle . Elle sera chargée de planifier une remontée en puissance de l'industrie de défense et un passage en économie de guerre , avec la direction générale de l'armement et je lancerai un appel d'offres pour la constitution d'opérateurs privés de stockage stratégiques mutualisés .

Forte de ces réflexions , cheffe des armées , j'aurai au cœur que la première mission des armées est de protéger les Français et que leur premier devoir est de cultiver l'esprit de combat , à l'entraînement ou sur le terrain .

Cheffe des armées , je ferai de l'efficacité opérationnelle le fondement de mes décisions . Lorsque c'est possible , je remplacerai la logique de flux par une logique de stock . Je réinternaliserai ce qui doit l'être , je rendrai aux régiments la maîtrise d'une partie de leur parc car on sert mieux un matériel que l'on peut dire sien .

Cheffe des armées , je donnerai des ordres clairs , avec des objectifs politiquement définis ayant pour maxime d'action : un chef , une mission , des moyens .

Cheffe des armées , ma main ne tremblera pas , ne faiblira pas si la France et les Français sont menacés .


**** *id_2022-03-08-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Elle peut s'impliquer encore plus , surtout que l'Union européenne soit unie , soit
rassemblée parce que c'est simplement si elle est unie , rassemblée qu'elle peut imposer un rapport de force à Vladimir Poutine tels qu'un cessez le feu et le retrait des chars russes . Il y a une
mesure que pourrait prendre le président de la République et je lui demande de la prendre depuis plusieurs jours c'est d'imposer à Total ,
l'entreprise française , de quitter la Russie . C'est pas possible que Total qui
est dans le gaz en Russie continue à être là et d'une certaine
façon à être complice de ce qui se passe sur le sol ukrainien . C'est une guerre
Brutale . Vladimir Poutine fait la guerre aux ukrainiennes et aux ukrainiens , il
cible aujourd'hui . Ce sont des crimes de guerre perpétrés tous les jours donc il faut que l'Europe se montre forte unie
avec ses alliés pour mettre le rapport de force maximal sur Vladimir
Poutine et qu'il arrête ses crimes de guerre .

Je considère qu'en fait
on est face à un système de domination qui s'est
installé au fil des siècles et des siècles et des siècles , que ce système de
domination des femmes aujourd'hui appelle à une réponse politique très
très forte , dans l'éducation , dans la représentation , dans l'entreprise évidemment . Combattre les inégalités
femmes - hommes évidemment , combattre les violences sexistes et sexuelles et que dans ce cadre là tous
les courants de pensée qui nt de ce combat -là sont utiles parce que s'il n'y avait pas eu ces alertes , s'il n'y avait pas
eu Françoise d'Eaubonne dans les années 70 qui apportait l'écoféminisme la première et toutes ces femmes et ces
hommes qui ont porté ces combats sont aujourd'hui celles notamment qui ont permis les avancées en matière de droits , qui ont permis les conquêtes . Les choses ne sont pas abouties ,
il y a encore beaucoup à faire mais heureusement qu'il y a eu des féministes heureusement qu'il y a eu des échos
féministes pour porter ces combats là et que ça progresse . Fierté , fierté d'être dans un mouvement qui a toujours
porté ces combats là .

Vous avez raison ,
c'est insupportable , on est dans un débat en permanence où tout le monde a un avis
sur la façon dont les femmes doivent s'habiller , c'est insupportable . La
première des libertés , le premier des droits aujourd'hui , ça doit être
effectivement cette liberté dans la manière de vous habiller , qu'on évite le harcèlement voire plus
comme vous l'avez mentionné . Donc aujourd'hui il y a des contraventions qui doivent être évidemment imposées , il doit y
avoir une verbalisation forte de ça mais pour que ça marche , pour que ça se mette en place , vous savez , il
faut qu'on ait plus de policières et de policiers dans la rue . Trop souvent nos policiers sont dans des tâches autres
dans les commissariats et ne sont pas dans la rue et il faut aussi que ces
policières et ses policiers soient formés pour détecter le harcèlement pour
que si à un moment donné vous êtes victime d'harcèlement vous puissiez aller les voir en toute confiance , en
toute confiance . Vous savez que là vous parliez de harcèlement dans la rue
mais sur la question des tentatives de viol , sur la question des viols , il y a toujours un énorme problème d'accueil
dans les commissariats . On est quand même sur des violences ou c'est peut-être les
seules violences dans la société où les victimes se sentent coupables et donc ça nécessite un accueil très particulier .
Mais pour notre part nous voulons aussi que sur les viols et tentatives de viols , il y ait possibilité de déposer plainte
dans les hôpitaux , dans les centres médicaux pour faciliter cette épreuve .
Il faudrait discuter avec les magistrats . Je pense
qu'il faut faire très attention aujourd'hui sur le fait que à un moment donné
on a plus de graduation . Moi je pense que c'est insupportable , le harcèlement
de rue , le fait que des femmes ou des jeunes femmes ne puissent pas se balader
tranquillement à toute heure est profondément choquant . Est -ce qu'il
faut les mettre sur les délinquants sexuels ? ça serait mélanger des délits , ce serait mélanger les crimes . Donc encore
une fois à partir du moment où il y a contravention , il y a les noms qui sont mis ,
s'il y a plusieurs contraventions ça devient un délit mais
comme ça d'un seul coup passer d'un harcèlement de rue au crime sexuel je suis pas convaincu .
Il est évident je l'ai dit que trop d'hommes veulent définir la façon
dont les femmes doivent s'habiller . Je l'ai dit , c'est insupportable , c'est insupportable . D'ailleurs c'est illégal du point de vue
de la loi sur la laïcité , le fait de croire est un choix , ça ne peut pas être
une contrainte .
Pour ma part , pour ma part , je l'ai dit aujourd'hui il faut
absolument protéger les femmes . ça veut dire plus de policières de policiers dans la rue pour les protéger , ça veut
dire aussi , vous savez c'est tout un problème d'éducation aussi , la question
de la tolérance , la question de la vie affective , la question du consentement .
Tous ces sujets -là doivent intégrer l'école parce que c'est aussi à l'école
qu'il faut commencer à enseigner . Justement tous ces enjeux -là qui sont des
enjeux majeurs pour qu'on sorte de ces logiques et ses imaginaires de
Domination , qu'on sorte de ces logiques au fond où la femme serait une chose qu'on sorte aussi de la logique ou de
l'imaginaire de la pornographie auxquels nos enfants aujourd'hui ont trop facilement accès et qui crée un
rapport totalement malsain à la femme et à la sexualité . Donc l'éducation a beaucoup à faire aussi pour tous ces
Sujets .
Vous avez parfaitement
raison madame , on a vu que avec le fait de mettre les mathématiques en option
notamment les 50 % des jeunes filles ne prenaient
plus l'option mathématiques et on a , je crois , des chiffres encore pire sur les
Svt , sur les sciences de la vie donc c'est absolument dramatique . ça fait partie de tous les imaginaires qu'il
faut transformer , c'est vrai que l'imaginaire de l'ingénieur c'est un
imaginaire masculin et pourtant si on arrive y compris dès la primaire et
en suivant la scolarité à faire en sorte que les métiers scientifiques , que les métiers manuels ,
soit des métiers également accessibles aux filles comme aux garçons ,
qu'il y ait des visites dans les entreprises , qu'il y ait des exemples qui soit démontrés qu'il y ait des femmes
ingénieures et techniciennes qui viennent dès le collège parce que le
lycée c'est déjà trop tard d'une certaine façon pour l'imaginaire , qui viennent dès l'école primaire dès le collège pour raconter leur expérience ,
pour raconter combien ces métiers tous les métiers sont passionnants et
tous les métiers s'adressent également aux filles et aux garçons . Donc ça c'est vraiment la façon dont on doit
repenser l'éducation . Je l'ai dit cette question de l'inégalité entre les
femmes et les hommes est une question systémique , elle fait système et donc c'est à tous
les étages de la société qu'il faut s'y attaquer . Et c'est seulement en s'attaquant à tous les étages de la
Société , donc en faisant de la politique , qu'on commencera à avoir une société plus égalitaire et on vivra
mieux ensemble .
Peut - être que c'est toujours triste quand ça prend trop de temps mais je pense que , je l'ai
dit , y compris sur les métiers scientifiques comme sur les métiers manuels ,
ce sont des métiers aujourd'hui qui sont trop genrés . Et il faut mettre
l'expérience , il faut mettre les exemples , il faut les convaincre et peut-être aussi davantage parler aux parents parce
que les parents parfois sont des acteurs pas tout à fait neutres dans l'orientation des enfants en leur disant
parfois c'est un métier pour les filles et c'est un métier pour les garçons . A
l'inverse , il y a aujourd'hui beaucoup de métier très féminisés mais qui sont aujourd'hui les
moins bien payés , avec les statuts les plus précaires et souvent dans des conditions de santé au travail les plus difficiles .

J'ai pas pu prendre le congé parental . Ce qu'on veut faire c'est 16 semaines pour les deux dont 8
obligatoires dont 8 obligatoires donc pour le père pour la mère ou pour les
parents de toute façon quel que soit quel que soit leur sexe . Donc pour nous c'est indispensable .
C'est vraiment une mesure d'apaisement dans la société . La
Pression , pourquoi huit semaines obligatoires ? Combien de femmes sont obligées de
retravailler immédiatement et ne prennent pas le temps ? ou
qu'on leur a expliqué qu'il y avait qu'elle pour assumer et que le père n'a pas forcément le temps . Donc moi malheureusement j'ai pas pu
bénéficier de cette mesure . Est ce que j'ai toujours été un papa
disponible ? Pas toujours , pas toujours , je reconnais . J'ai souvent regretté , je l'ai dit
Publiquement , que la carrière de ma campagne aujourd'hui soit très impactée par la mienne , par ma
présence dans cette campagne présidentielle , je trouve ça profondément choquant . Mais vous savez moi
le féminisme a toujours été au coeur de mon engagement . A 25 ans j'ai été vivre
et travailler au Bangladesh pendant deux ans , pour travailler avec les femmes qui vivent dans la misère dans les bidonvilles , comme dans les zones rurales .
Vous savez quand on vit dans la misère au Bangladesh , on n'a pas droit de sortir de sa maison , on n'a pas de métier , on peut
pas envoyer les filles à l'école , c'est un drame absolu , social , psychologique ,
Moral . C'est une organisation de soumission insupportable . J'ai travaillé
deux ans avec ces femmes et je veux dire que ça aussi construit mon combat depuis depuis 30 ans .

Aujourd'hui vous savez dans notre pays quand vous êtes victime
d'une inégalité salariale au fond vous avez la charge de la preuve . C'est vous qui devez démontrer que vous n'êtes pas
payé à la hauteur de vos collègues avec les mêmes compétences , les mêmes responsabilités . Moi je veux mettre en
place le système islandais . En Islande , ils ont développé un autre système , ils ont inversé la charge de la preuve , c'est
à l'entreprise de prouver pourquoi elle paye différemment les femmes et les
hommes . Si elle les paye différemment il y a un contrôle tous les trois ans , l'entreprise doit effectivement rendre des comptes
sur l'ensemble des salaires et à partir du moment où l'entreprise serait en
faute sur l'égalité salariale et bien il y a effectivement une amende de 330 euros
par jour . Je peux vous dire que 330 euros par jour par salarié à un moment donné ça peut aller assez vite .

J'ai pas l'impression quand on voit aujourd'hui les mouvements écologistes il y a une très forte
présence féminine . Vous prenez notamment dans les organisations de jeunesse c'est essentiellement des jeunes femmes qui
portent .
Je pense que c'est des conceptions différentes de la société ,
d'ailleurs on voit , on parlait tout à l'heure d'éco-féminisme , quels sont les
deux grands mouvements de jeunesse aujourd'hui et dans la société ? C'est MeToo et
c'est le climat . Pour bien montrer qu'en fait les enjeux de domination que ce
soit sur les femmes ou sur la nature sont souvent des enjeux similaires et que l'écoféminisme c'est
aussi ça , c'est aussi sortir de la domination sur la nature et sur les femmes ou de l'ensemble des rapports de
domination dans la société .

J'ai signé le Metoo politique donc il s'en va .
Vous savez quand les femmes libèrent leur parole pour dénoncer une
agression sexuelle , un viol ou des agressions sexistes répétées , que vous avez
plusieurs femmes qui le font , c'est jamais une blague . En fait c'est d'une violence absolue et donc à partir du
moment où cette parole se libère effectivement la personne sortira du
gouvernement . Cette libération de la parole , on doit être fier des
femmes qui là qui l'exercent aujourd'hui et mais parfois ça peut
prendre beaucoup de temps . Moi , c'est pour ça que je suis pour l'imprescriptibilité
