**** *id_2021-12-05-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2021-12-05  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_l'Union_populaire_avec_Jean-Luc_Mélenchon_à_Paris 
Merci , je vous en prie , merci à vous tous d'être si nombreux . Croyez que je reçois avec un bonheur incommensurable l'accueil que vous me faites .

Je salue non seulement ceux qui sont ici , mais ceux qui , hélas , n'ont pu entrer et se trouvent soit dans une salle à côté , soit ont dû rester dehors . Je salue tout ceux qui nous regardent en cet instant sur les chaînes de télévision qui accomplissent leur devoir civique en nous permettant de nous exprimer devant tous les Français qu'ils le souhaitent , ce qui n'est pas le cas du service public .

Nous serions plus nombreux si nous avions une salle plus grande . Je prends le rendez-vous avec vous de notre campagne en plein air , sous la lumière du ciel . Ce ciel sera celui du 20 mars , une fois de plus , célébrant l'anniversaire de la Glorieuse insurrection de la commune de Paris qui est notre mère commune .

Que disent nos rassemblements ? Que oui , nous avons besoin de faire une démonstration de force , d'abord à nous - mêmes qui sommes éclatés , dispersés dans la ville , nous qui avons besoin de puiser en nous - mêmes de la force . Nous , cohortes innombrables après tant d'humiliations , de combats perdus , mais relevant la tête , toujours prêt au don pour les autres , pour la gloire de l'humanité universelle à laquelle nous ne cesserons jamais d'appartenir et de nous sentir en pleine osmose .

Nous venons montrer au pays pour lui redonner du courage , alors qu'il est plongé dans des débats absurdes . Nous venons proclamer : non : la France ce n'est pas l'extrême droite , la France c'est la sécurité sociale , c'est la santé publique , c'est l'émancipation , c'est l'école , c'est la recherche , c'est le partage ! La France fière d'être indépendante , la France , qui ne veut plus être le bagage accompagné des guerres insensées des États-Unis . La France qui croit à la République non pas pour parler des forces de l'ordre , mais pour sa devise : liberté , égalité , fraternité à tout être humain !

Ce message , ce n'est pas à cette salle que nous l'adressons , mais pour le pays , pour qu'il se ressaisisse , qu'il retrouve le courage .

Le Parlement populaire est la démonstration qu'il est possible avec le meilleur de la patrie républicaine , syndicalistes , écrivains , créateurs de toute sorte , voilà la France qui flamboie , crée , ouvre les chemins .

Elle est capable d'incarner ce que nous lui proposons pour demain . Alors oui , c'est la France à qui nous présentons notre carte d'identité .

Au demeurant , dorénavant , le tableau est presque complet . La famille est là . Monsieur Zemmour , Madame le Pen , Monsieur Ciotti et quelques autres . Il y a les amis du grand démantèlement à cause du Grand rendement qu'il faut opérer dans la société , c'est Macron , Pécresse et la liste que vous voulez .

Et puis , il y a les partisans du grand changement à cause du grand épuisement des êtres humains et de la nature sous la pression du capitalisme financier qui détruit L'humanité , la biodiversité , la planète . Depuis hier , nous avons enfin un tableau complet , car Madame Pécresse a surmonté et dominé ses 4 mauvais compères en disant qu'elle était à la fois Thatcher et Merkel . Traduit en français , ça vous donne deux tiers Macron et un tiers Zemmour . Son bilan ? Il existe déjà pour les jeunes gens qui ne le sauraient pas , notamment les sans facs à Nanterre qui ont appris que 40 étudiants qui ont le droit d'étudier ne peuvent pas s'intégrer à une communauté de déjà 34 000 étudiants . Ils peuvent aller dire merci à Madame Pécresse car elle a inventé l'autonomie des universités en étant ministre de Sarkozy . Elle a multiplié par quatre dans la région Île-de-France , les subventions à l'enseignement privé et divisé par deux les crédits au logement social .

Elle veut supprimer 150 000 fonctionnaires , amener la retraite à 65 ans . Ce n'est pas très moderne , c'est le niveau de 1910 à sa création . Elle propose 6 EPR comme Monsieur Macron comme si cela ne suffisait pas Mesdames et Messieurs .

Cher Azzedine , tu apprendras avec quelques autres ici que Madame Pécresse dit que lorsqu'on sanctionne quelque part , par la voie de la justice , cela devrait être plus sévère dans certains quartiers que d'autres . Votre adresse vaudrait circonstances accablantes . Comme elle prévoit – mauvais sujet - que vous y résisterez , elle pense que l'armée pourrait participer à la répression qui s'impose .

Quand j'ai proposé le blocage des prix , elle a dit : j'y suis hostile car je ne suis pas communiste . Moi non plus , Monsieur Rocard non plus quand il a bloqué les tarifs de l'essence et Monsieur Macron en bloquant le prix des masques qui n'étaient plus produits en France .

Je lui propose le débat pour oxygéner la démocratie . Si vous voulez que les gens s'intéressent , que la campagne électorale soit utile , pas juste un combat entre publicitaires , experts répétant les mêmes choses . Si vous voulez qu'une élection mette en appétit l'esprit , réussisse à convaincre que la politique est la plus grande des noblesses car l'être humain cessant de s'occuper seulement de lui – ce qui est légitime – commence à s'intéresser aux autres et aux solutions qui ne sont bonnes que lorsqu'elles sont bonnes pour tout le monde , et pas seulement pour quelques-uns .

La démocratie est le chemin le plus direct vers le sentiment de l'égalité et vers l'aspiration à la fraternité . C'est pourquoi la liberté est un bien si précieux qui s'entretient par les idées , par le mouvement de la discussion et de la contradiction .

Je veux débattre avec Madame Pécresse d'abord parce que , figurez -vous et ce n'est pas si fréquent , elle a de l'humour . J'ai dit qu'elle était Ma Dalton car elle est venue à bout des quatre autres . Elle a répondu avec humour : « non , moi ça serait plutôt Calamity Jane » . Je me suis renseigné . Cette dernière était l'avant-garde de l'infâme général Custer qui a assassiné des Indiens par milliers . Je ne pense pas que ça soit une référence . Pour elle , alors j'ai un message d'Indien à lui passer , celui de Jeronimo : « Quand le dernier arbre aura été abattu , la dernière rivière empoisonnée , le dernier poisson pêché , alors on saura que l'argent ne se mange pas » .

Avant ça , nous avons fait une découverte . On connaissait autrefois les ennemis du peuple . Dorénavant , nous découvrons les ennemis du genre humain . C'est Monsieur Zemmour . Laissez -moi le démontrer . Monsieur Zemmour nie qu'il y a un genre humain . Il dit à la suite d'un penseur qui , en 1796 , combattait les nôtres qui prétendait que les êtres humains naissaient libres et égaux en droits , étaient semblables par leurs besoins et donc égaux entre eux d'accomplir ses besoins . Il n'y a donc point d'homme , d'être humain dans le monde . Joseph de Maistre déclare ne jamais avoir rencontré d'hommes de sa vie .

De l'universalisme auquel nous aspirons , le chemin est long , entravé de racisme . C'est tout un chemin qu'il faut accomplir . Pouvons -nous avoir confiance dans ce chemin ? Existe -t -il ? Oui , la vie a démontré , c'est la créolisation comme l'a dit Édouard Glissant . Pas seulement le métissage qui vous fait aimer vos enfants par - dessus tout . C'est ce que représente le futur de l'humanité quel que soit notre genre , notre couleur , notre religion .

Nous sommes appelés à un moment ou à un autre , à aimer avec passion , parfois à détester avec furie , à nous asseoir à table avec ceux qui nous aimons , nous trouver , et nos goûts deviennent communs , nos pratiques semblables . Nous sommes pleinement des êtres humains sans que l'on domine l'autre , laissant jaillir l'inattendu . C'est cette surprise qui fait des Français le peuple dont le premier plat préféré est le couscous , et les plus gros mangeurs de pizza de toute l'Europe .

Vous qui chantez du rap avec bonheur , vous connaissez les mélanges de musique dont vous êtes friands qui constituent pour une bonne part votre propre identité musicale . Vous êtes là créolisation . La créolisation est de l'avenir de l'humanité . C'est un bienfait . Quand vous leur dites ça , les voilà quasi horrifiés . Ah Monsieur Mélenchon , dit Monsieur Zemmour , on pense aux jolis doudous .

La créolisation , c'est une création commune , pas autre chose . Oui , c'est l'avenir de l'humanité . Quand vous voyez sur toutes les vitrines un peu partout , tout écrit en anglais , là ça fait moderne . Vous préférez en définitive la créolisation maîtrisée par les États-Unis d'Amérique à celle fabriquée par l'immense communauté francophone , forte aujourd'hui de 320 millions d'habitants dont toute l'énergie est en Afrique et dans le Maghreb .

Vous préférez ceux qui élisent à l'Académie française un auteur qui parle la magnifique langue espagnole , mais surtout un gros réactionnaire qui a soutenu vos adversaires alors qu'il n'a pas écrit un seul livre en français , qui ne s'est jamais trouvé en difficulté par rapport au maniement de la langue pour dire la chose la plus difficile à saisir que la poésie n'arrive pas à exprimer . La langue est un outil , il faut avoir appris à la manier .

Il y a des dizaines d'auteurs francophones que je verrais plus volontiers à l'Académie française que Vargas Llosa . En définitive , vous n'aimez que votre caste .

Alors dans tout ça , il en manque un , c'est Monsieur Macron qui lui fait le gars qui n'est pas candidat pour pouvoir abuser plus longtemps dans la fonction . Je dis que lui aussi doit avoir l'honnêteté de venir dans l'arène , d'accepter de débattre des sujets que je lui ai proposés par rapport auquel il n'y a jamais aucun débat dans ce pays et pourtant la défense nationale , ça nous concerne tous .

Nous menons des expéditions absurdes dans le Sahel . Quand on décide d'un état - major de l'espace sans en avoir discuté une minute , on accepte la militarisation de l'espace . Ceux qui nous interrogent sur l'existence et l'utilité de la dissuasion nucléaire au moment où il faudrait peut-être passer à autre chose doivent accepter le débat . Il doit accepter le débat , il n'est pas au-dessus de la démocratie . Nous venons ici au milieu de nous dire : on est là .

Après tout ce que nous avons fait , on est encore là . On est là et demain on sera plus encore là .

Vous allez le voir très bientôt si vous autres ne vous contentez pas d'applaudir quand je parle , mais que vous faites le partage des tâches que suppose l'Union populaire . Ce n'est pas le congrès permanent de je ne sais qu'elle organisation de gauche , c'est l'union à la base car il est impossible d'avoir l'unité au sommet , que beaucoup ne souhaitent pas car elle se ferait dans le mensonge , dans l'hypocrisie .

Voilà pourquoi ça ne s'est pas fait . Il ne sert à rien d'aller d'un endroit à l'autre en gémissant : « il faut être uni , sinon on a perdu » . Non , on n'a pas perdu . Au début , on n'était pas nombreux pour lutter contre la peine de mort , pour soutenir les femmes . Ce n'est pas le nombre qui fait la justesse d'une cause . C'est la justesse d'une cause qui finit par faire le nombre .

La stratégie de l'Union populaire vous dit que puisqu'il n'est pas possible de faire l'unité au sommet , faites l'Union à la base comme ceux qui sont en train de le faire . Ils en ont un instrument , c'est un programme . C'est lui qui nous réunit , c'est notre force , c'est la prunelle de nos yeux , c'est l'Avenir En Commun . Après , pour le reste , chacun pense , agit , convainc comme il l'entend . On peut être de toutes les origines politiques de la gauche et même d'ailleurs , on peut être de tous les genres , de toutes les couleurs , de toutes les religions , et avoir sa vision du monde à partir de là .

Mais on a en commun un programme qui nous libère , qui rend notre parole plurielle possible , qui rend la diversité possible car nous nous référons à lui . C'est lui que nous déclarons comme un bien commun . Le programme est le centre , le cœur de l'identité de l'Union populaire .

Après que chacun d'entre nous s'interroge , se dise qu'il a une mission personnelle à accomplir . Quelqu'un a dit ce matin : « Il faut penser plutôt en termes de passerelles qu'en termes d'unité » .

Quelles sont ces passerelles ? Ces passerelles , c'est chacun d'entre nous . Comme l'a dit tout à l'heure Aurélie Trouvé : « ici , vous êtes dans votre famille » . Dans une famille , il y a de tout , on se prend comme on est . Vous pouvez venir ? Rejoignez nos forces ! Assez de jérémiades de pleurnicheries au combat , à la conviction !

Mes amis , notre carte d'identité , c'est la rupture avec ce monde parce qu'il est temps de le faire . Il s'agit de passer d'un monde où au sommet de la hiérarchie des normes , c'est à dire au sommet de ce qui fait force de loi , au bout du bout , à tout instant , il y a aujourd'hui la concurrence libre et non faussée , c'est - à - dire le saccage autorisé et encouragé de la nature , l'épuisement des êtres humains , leur anéantissement progressif dans des maladies sur lesquelles on ferme les yeux comme le diabète , l'obésité , les maladies cardiovasculaires qui toutes résultent de la malbouffe qui elle-même est le produit d'une agriculture sauvage qui elle-même est le produit d'une conception de l'organisation de la société où tout est marchandise et ou le destin d'une marchandise , c'est de couter moins cher . Coûter moins cher n'existe pas . Coûter moins cher coûte toujours à la nature , aux êtres humains à qui on produit le moins cher . Écoutez , moins cher , c'est le saccage . Ah mais si ça coûte plus cher , c'est qu'il faut se partager le moyen d'acquérir les biens d'une manière plus juste . Stopper ce qui aujourd'hui est perçu comme un talent , au point que le chef de l'État le propose comme un rêve à la jeunesse , d'être milliardaire , situation immorale qui ne peut vouloir dire qu'une chose : avoir profité des autres .

À cet ordre -là , nous voulons lui substituer un autre chemin par le moyen du programme , par le chemin qu'ouvre le programme , par ses mesures concrètes , par ses plans qui vont être mis au point .

Ce chemin , je l'ai décrit comme étant celui d'une société de l'harmonie des êtres humains entre eux où les uns ne dominent pas les autres , où les uns ne sont pas méprisés par les autres , où les uns ne sont pas spoliés de tous les efforts qu'ils font par les autres .

C'est l'harmonie entre les êtres humains et avec la nature , c'est à dire faire correspondre les cycles de la prédation humaine – de ce que nous prenons à la nature – avec le cycle qu'elle est capable de reconstruire par elle-même . Ce qui est fait de l'homme à la nature doit être vrai de l'être humain à l'être humain . Les cycles de la vie avec les cycles de la production et de la société . Il faut s'arrêter de travailler à 60 ans si on veut vivre plus longtemps et en bonne santé . Il faut réduire le temps de travail , oui , parce qu'on le peut , parce que la richesse globale de la société , à supposer que ça soit des richesses , a été multipliée par deux .

Certains restent dans la misère , la nécessité , voit s'enfoncer le sol sous leurs pas . Il y a la répartition humaine et la répartition sauvage à laquelle nous assistons , qui ne fait que commencer . Quand les mécanismes de l'intelligence artificielle vont arriver , là , on s'accommodait dans certains milieux que les machines remplacent les hommes sans contrepartie , contrepartie , bien sûr que la machine est là pour soulager la peine du travailleur , de la travailleuse , évidemment . Nous n'allons pas nous en plaindre , à la condition que le temps gagné soit bien réparti , que le travailleur puisse continuer à vivre dignement . Voilà l'idée générale .

Que la machine remplace , que l'intelligence artificielle abatte les tâches intellectuelles répétitives , oui , mais vous êtes mis au pied du mur . Il faut changer la règle de répartition si vous voulez que la société soit vivable . Ce à quoi nous assistons , c'est l'émergence d'une société invivable car inhumaine .

Dans la crise que nous venons de vivre , nous avons pris conscience d'un certain nombre de limites . La première , c'est que tout le monde a compris qu'il n'y a pas d'autres questions centrales qui expliquent les autres que la question sociale . S'il y a un virus , c'est parce qu'il est venu des animaux sauvages et qu'il est passé aux animaux domestiques concentrés dans les élevages de masse . Pas un n'a été supprimé dans le monde . Après cette pandémie , il y en aura d'autres derrière .

Ce n'est pas dans vingt ans que nous allons fermer des élevages intensifs , ce sera maintenant dans des conditions supportables pour les paysans . La société ne peut pas supporter ça . On voit une épidémie de grippe aviaire qui commence dans un élevage avec 160 000 poules . Ce n'est pas un élevage , c'est une usine . Aucun d'entre nous ne peut imaginer qu'on traite les animaux sensibles dans des conditions pareilles sans hurler de rage . Ce n'est pas l'idée que nous nous faisons de la responsabilité du sommet de la conscience de l'être humain face à d'autres animaux doués comme nous , de sensibilité .

C'est la négociation de la responsabilité , de la conscience humaine face à la biodiversité . Si nous sommes les organismes vivants les plus élevés dans l'échelle de ceux qui peuvent comprendre notre responsabilité vis-à-vis de tous les êtres humains étant tiers , elles concernent tout et tout le monde . Nous sommes responsables de tout .

Vous , vous aurez tout compris , apparemment pas eux . La COP 26 est une catastrophe , des paroles , des paroles et encore des paroles . Si elle continue , nous aurons le réchauffement climatique qui fera disparaître environ 10 000 îles . Ça veut dire que des milliers d'êtres humains n'auront plus leur pays . Il sera sous l'eau et nous serons rattrapés par cette montée des eaux à Gravelines . Non seulement , ils ne font rien pour prévoir ce qui va arriver dans pas si longtemps que ça , totalement prévisible , mais Ils veulent renforcer le nombre d'installations nucléaires dans le pays , y compris celles qu'ils ne savent pas faire marcher . Ils disent : « Vous n'aimez pas les éoliennes devant chez vous ? Je vais mettre des centrales nucléaires de petite taille » . Voilà le discours censé nous rassurer .

Mesdames Messieurs , s'il arrive pour notre malheur qui se passe quoi que ce soit à la centrale de Gravelines , il faudra quitter Lille , Roubaix , Calais pour 10 000 ans . S'il arrive quelque chose à la centrale nucléaire en amont de la capitale , Il faudra évacuer 12 millions de personnes . La question du nucléaire n'est pas une question idéologique . Nous ne discutons pas si nous aimons ou pas , la question est le danger qui existe . Plus les centrales avancent dans le temps , dix-sept d'entre elles ont déjà dépassé la limite des 40 ans , plus nous sommes dans la zone du danger .

Tout à l'heure , vous m'avez écouté , je vous ai dit : « La menace vient de l'espace dorénavant , car la guerre est entrée dans l'espace » . C'est vrai pour nous , mais aussi pour les autres . Nous sommes des cibles , nous présentons 58 cibles à la portée de l'espace . Les ingénieurs , femmes et hommes en exercice savent par quels moyens ils trouveront la solution pour aider la patrie républicaine à sortir de ce danger sans faire courir un risque de mort à la population et à la destruction du pays .

Voilà pour la rupture écologique . Voilà ce que j'ai voulu dire . Si vous me lisez , je ferai ça car il n'y a rien d'autre à faire . Mettre des petits réacteurs dans le pays , continuer un système agricole qui continue à tuer les paysans , qui empoisonne tout le monde . Il faut rompre , passer à autre chose . Nous avons besoin de 200000 paysans pour avoir une agriculture biologique qui fasse que dans toutes les collectivités , toutes les cantines soient bio , pour que tous les enfants du peuple mangent de manière saine pour ne pas compromettre leur santé pour le futur .

Pourtant , ils viennent de revoter la Politique Agricole Commune , une calamité . Rien ne les arrête . Voyez -vous ce que je crois être la leçon la plus importante de ce que nous avons sous les yeux que ce système est devenu dangereux pour une raison à laquelle nous n'avions pas pensé dans le passé , ce système est incapable de se corriger même devant le danger de mort .

Autrefois , on disait de l'URSS qu'elle était incapable de corriger ses erreurs car elle n'avait pas de démocratie . Ce qui est vrai . Alors , c'était difficile pour les bureaucrates de se corriger eux - mêmes . Chacun pensait que l'autre devait s'arranger avec les problèmes . Ce système est mort de l'impossibilité pour le peuple de s'impliquer dans le destin commun dans les nouvelles destinations économiques . Mais dorénavant , le système est pire , il n'est pas capable de se corriger car il veut prolonger ce qui est pour que chaque bureaucratie . Chaque caste continue à accumuler , mais ce qui est pire , c'est qu'ils font de l'argent , beaucoup d'argent , avec les conséquences des catastrophes qu'ils déclenchent .

Autrement dit , il y a une crise sanitaire qui désorganise le commerce mondial , la production , les échanges , mais de tout ça , ils font de l'argent car ils ont continué à s'enrichir durant la crise sanitaire . Ceux -là mêmes qui prétendaient apporter une réponse avec le vaccin . Sur la base de la diffusion de la maladie , ils se sont appropriés des chercheurs . Savez -vous que les 3 grandes entreprises qui vaccinent , qui proposent des vaccins , accumulent chaque second 1000 dollars .

Comment voulez -vous qu'un système qui profite si heureusement des dégâts qu'ils occasionnent change ? Ils savent qu'en maintenant les élevages intensifs , d'autres pandémies seront à l'œuvre . Des virus chez les animaux sauvages transmissibles après mutation par les animaux domestiques , il y en a. Je ne préfère pas vous dire le chiffre , vous allez trouver mal . On va vivre dans l'ère de la pandémie permanente aussi longtemps que nous ne mettrons pas fin à la cause .

Réfléchissez plus profondément . Voyez , ils ont provoqué le désastre , mais ils auraient pu l'empêcher . Peut - être que vous ne le savez pas , mais Sanofi , orgueil de l'industrie pharmaceutique française , privatisée pour le bonheur de tous , a renoncé à analyser la famille des coronavirus en 2004 .

Il y avait des chercheurs travaillant là - dessus . Qu'est -ce que vous cherchez ? Vous n'avez pas une molécule pour empêcher les cheveux blancs de jaunir ? Ils ont cessé d'étudier les coronavirus car ça prenait trop de temps de faire rentrer des produits sur le marché . C'est le capitalisme qui n'a pas pris , qui a été empêché de laisser se développer les solutions . Ce n'est pas le capitalisme qui est capable de trouver la solution .

Donc , oui , c'est vrai , notre régime , ceux dont le programme l'Avenir En Commun est commun , est l'outil . C'est un programme de transition d'une société dominée par l'argent , dominée par l'exploitation des êtres humains entre eux , de la nature sans limite , à une autre société , que nous ne savons pas nommer à cet instant dont j'ai parlé tout à l'heure en parlant en parlant , d'harmonie qui , par la réduction du temps de travail , qui par la règle verte est forcément une autre société . Laissons à la génération qui prendra la suite de nos travaux après que nous aurons appliqué le programme l'Avenir En Commun , le soin d'inventer ce que sera cette suite . Ne nous prenons pas pour ces prophètes qui , par le passé en politique , ont fait tellement de dégâts en ayant trouvé jusqu'au moindre boulon laissant ouverte la porte de l'avenir . Mais ouvrons - la . Il faut l'ouvrir pour qu'elle soit à la disposition de la génération suivante .

C'est une rupture avec ce système de gestion de la crise sanitaire . C'est toujours la même histoire . Vous avez toujours ce , dès qu'on prend une solution : « il faut faire comme - ci comme - ça , il faut faire vite » . Ils ne savent pas qu'ils sont les héritiers lointains de ces criminels l'arme au poing qui disaient : « vive la mort , à bas l'intelligence » .

La sagesse consiste à savoir qu'aucune solution ne présente que des avantages , toutes ont des inconvénients . Toute solution est provisoire . C'est pourquoi l'État républicain est toujours en état laïc qui accepte la décision incomplète , mal pensée .

C'est de ça dont nous nous réclamons . Quand je regarde la gestion de cette crise sanitaire , j'ai peur pour beaucoup d'entre vous . Vous avez oublié la période où vous n'étiez pas obligé de montrer votre carte d'identité . Autrefois , ce n'était pas permis . On ne pouvait pas vous la réclamer , c'est à dire à plus de 100 mètres d'une gare . Après , ça a été 200 mètres . Petit à petit , s'installe une société du contrôle permanent de tout le monde . C'est tellement vrai qu'on continue à me dire : « le pass sanitaire , c'est une mesure plus dure » .

Non , c'est une mesure stupide . Pourquoi ? Parce que ça vous fait croire que vous n'êtes plus en danger . Pour l'avoir , vous êtes allés vous faire vacciner ? C'est raisonnable . Je l'ai fait . Je sais pour autant que je peux contaminer , être contaminé . Pour autant , le pass est demandé partout : pour boire un coup , pour manger un couscous , un pass sanitaire . Tu montes dans le train , pass sanitaire . C'est là que tu ramènes les microbes . Ainsi de suite . Avec ordre et contrordre selon ce que les têtes d'œuf ont trouvé dans leur bureau . Un élève , on ferme une classe ; une classe , tu fermes l'école . Au final , personne ne porte le masque , ça ne sert à rien . Oui , ça sert à quelque chose . Non , ça sert à quelque chose .

J'en profite pour faire entendre ce message : il faut à tout prix avant que se célèbre le plus grand rite républicain , la trêve des confesseurs , que les tests redeviennent gratuits pour que chacun puisse , en responsabilité , vacciné ou pas , aller à la fête de famille .

Pourquoi vous ne faites pas ci ? Vous avez cette cléricale dure qui vous dit comment vous devez vous comporter ou pas . Je suis vacciné , j'ai dit à la tribune de l'Assemblée , qu'est -ce que je peux faire de mieux ? Je demande qu'il y ait libre accès aux vaccins pour que tout le monde soit vacciné .

Vous êtes avec moi ? Avec les autres ? Avec Monsieur Macron pour dire qu'ils ne permettront pas que les brevets soient levés ? Tant et si bien que , comme l'a dit le directeur de l'OMS , il n'y a pas besoin d'être un aigle pour comprendre qu'on ne combat pas un incendie à moitié et que si c'est si important que ça , vous devez comprendre que l'humanité est une et indivisible , dès lors qu'elle échange et commerce entre elle . Moi , je ne suis pas venu entretenir entre nous des querelles sans fin , surtout celles sur lesquelles , après tout , pourquoi serais -je obligé de donner un avis ? Depuis quand , quand on est responsable , on est spécialisé dans tous les domaines ? Je dis seulement ce qui me paraît cohérent , ce qui peut nous rassembler .

J'ai eu le bonheur de naître dans le Maghreb . Il y avait des pandémies tous les jours . On mettait des produits tous les jours . Il faudra vivre avec des gestes barrières mais pas en transformant la société comme une caserne avec des donneurs de leçons .

Ceux qui ont fait un fichier général des Français devraient s'expliquer . La CNIL , elle l'aura demandé : à quoi bon ? Pourquoi faire ce fichier ? La commission nationale qui s'occupe des fichiers ? La CNIL a demandé une première fois . Ils ont dit : la CNIL , on s'en fout .

Qu'est -ce qu'elle a dit là ? C'est nickel . Voyez notre conseil de défense , c'est secret défense , personne ne parle , c'est réglé . La CNIL , elle a demandé deux fois . Maintenant , c'est mon tour de les mettre au pied du mur . Vous nous avez tous fait passer par la case pass sanitaire , donc une organisation que vous devez respecter .

La rupture avec la gestion de la crise sanitaire rend encore plus nécessaire que jamais le renouveau démocratique auquel nous aspirons .

Voyez -vous après tout ce qui s'est passé , après ce que je viens de dire , cette catastrophe des mois durant à parler de sécurité , des problèmes secondaires au lieu de parler des problèmes essentiels ?

Ça fait dix ans que ça dure , chaque élection , c'est ça . Pour quel résultat ? Ils ont voté 50 lois , c'est - à - dire une tous les 7 mois . Vous avez remarqué comme ça va beaucoup mieux depuis ? C'est un cataplasme sur une jambe de bois . Ce n'est pas là que se trouvent tous les problèmes . Vous avez besoin de réconcilier le peuple français avec lui-même , non pas avec des bons sentiments mais de manière active concrète , en promulguant une nouvelle constitution dont le peuple sera l'auteur , et non je ne sais pas qui .

Ce que je peux vous dire , c'est que quoi qu'il arrive , nous savons que le niveau de destruction sociale qui a eu lieu dans ce pays est telle qu'il faut dorénavant tout reconstruire . L'hôpital public , que 180 000 personnes ont quitté tellement il est dévasté , dont nous venons de comprendre à quel point il est indispensable , que la santé est un bien commun . Quand quelqu'un est malade , il faut le soigner , sinon tous les autres deviennent malades , et pas que dans un pays .

Ils ont saccagé l'école . C'est le crime majeur pour chaque génération . L'école a été le moyen honnête de voir ses enfants faire mieux que soi - même , et peut-être s'ouvrir d'autres portes pour le futur . Quelle fierté pour l'enfant qui a bien travaillé ou essayé de le faire , et qui revient à la maison avec le diplôme , chargé d'orgueil et de fierté , toute la famille ici et au bled , comme moi quand j'ai été le premier bachelier de ma famille .

L'école , c'est la noblesse de robe de chacun de nous . C'est l'école qui nous rend meilleur , nous permet de nous anticiper , de nous libérer du pire , de tous les préjugés , le racisme , mais aussi l'ignorance , l'ignorance qui vous enferme , l'ignorance dont il faut libérer le plus grand nombre possible , ignorance qui vous tient enfermé .

Il y a dans notre pays trois millions de personnes illettrées . Cela ne veut pas dire analphabètes où stupides . Souvent , quelle énorme richesse est perdue parce qu'on ne sait pas la dire où l'écrire . Comme il est difficile d'entrer en contact avec les autres quand on a des difficultés à lire . L'école est le premier pilier de l'édifice républicain . Plus on disperse du savoir , plus il y en a. Ce n'est pas comme l'argent .

Reconstruire l'école , reconstruire l'hôpital ! Alors écoutez , assez de phrases et de tortillis . Si vous croyez que Monsieur Macron va vous reconstruire l'école , il le fera comme avec l'hôpital , en cassant tout et avec cette machine de propagande incroyable qui fait que se creuse de plus en plus un gouffre entre ceux qui disent et ceux qui pâtissent , ceux qui disent que le chômage s'arrange , que la situation du pouvoir d'achat des gens a progressé , alors qu'il y a huit millions de personnes à l'aide alimentaire , 400 000 qui n'ont plus l'électricité où l'eau . Ils disent tous cela pour faire en sorte qu'à la fin , vous vous disiez chacun individuellement : c'est de ma faute .

Bref , leur grand mot d'ordre , c'est : « qui est responsable de la pauvreté ? Les pauvres . Responsable du chômage , les chômeurs ? » Faire culpabiliser pour couper le chemin de la lutte commune et de la juste revendication du partage de la richesse .

Si vous n'avez pas bien compris , on fera de vous la France qui a peur , peur de tout , peur du voisin à cause de sa couleur de peau , peur de l'ami à cause de sa religion , peur de l'insécurité . Bien sûr qu'elle existe , mais là aussi , vous faites votre choix . 565 personnes qui meurent sur leur poste de travail tous les ans . 1200 personnes qui meurent , c'est à dire plus que les homicides , ça ne vous dérange pas ? Et les féminicides en chaîne comme ces derniers temps ? Jusqu'à ce qu'on vous ait mis la tête dans le seau , jusqu'à ce que vous compreniez que beaucoup auraient pu être évités si on avait pris en compte les femmes qui venaient déposer plainte , alors les meurtres n'auraient pas lieu .

Reconstruire la justice , parce que nous le ferons et comprenez bien qu'il y a toujours un plan dans leur tête qui saccage l'hôpital public pour aller à la clinique privée , qui saccage l'école publique pour aller dans le privé , pour que vous supportiez l'arrangement , le contrat plutôt que la justice . Une société dans laquelle la justice ne peut plus faire son travail , cela donnera de la vengeance . Nous sommes les partisans de la justice . Pour cela , il faut qu'il y ait les moyens de la justice .

Vous êtes prévenus . Si je suis élu , il y aura une loi d'urgence sociale . Ceux qui ont beaucoup gagné pendant la crise devront beaucoup payer pour la réparer . Les prix des produits de première nécessité seront bloqués . Le SMIC sera augmenté ainsi que les minimas sociaux . Nous mettrons aussitôt pour la rentrée suivante , les milliards qui sont disponibles à condition d'aller les chercher là où ils se trouvent , c'est - à - dire pas dans vos poches .

Nous avons besoin pour régler les défis auxquels aucune autre génération n'a été confrontée avant nous : la précipitation de la crise climatique . Il faut faire vite pour prendre les mesures pour faire face à ça . Nous avons besoin de femmes et d'hommes , d'ouvriers hautement qualifiés pour produire les machines , les réparer , les rénover , les adapter . C'est pourquoi nous devons produire par centaines , des femmes , des hommes ingénieurs capables de faire ce travail , des ouvriers hautement qualifiés par milliers , DUT , BTS , toutes ces branches que l'élite économique et intellectuelle méprise à plein gosier parce qu'elle ne la connaît pas . Elle ne sait pas que 50 % de la jeunesse est partie dans ces filières . Alors oui , j'annonce que de l'université au lycée professionnel , tout le monde bénéficiera d'une allocation d'études de 1000 euros par mois pour faire ses études , pour faire des études , apprendre vite et bien correctement .

Je vous ai dit que ce système était incapable de se corriger . Je n'ai pas voulu tourner autour du pot . Oui , nous sommes la famille de la rupture .

Oui , nous ne considérons pas que le capitalisme est un système indépassable . Ce qui va changer du tout au tout , c'est la direction dans laquelle on va . Aujourd'hui , vous allez dans la direction de l'école privée de l'hôpital privé , de la justice privée . Vous allez dans la direction du saccage de la planète , tout sera privé et vous serez privé de tout , comme le slogan a raison de le dire . La direction qui va changer , c'est priorité à l'intérêt général humain , priorité à la paix , priorité au développement des intelligences parce que nous faisons par - dessus tout le choix de l'intelligence . Je ne suis pas là , bondissant sur la scène à vous dire : « L'innovation , il faut réindustrialiser » . Ce n'est pas ça le sujet . C'est comme l'agriculture . Il n'y aura plus de ministère de l'Agriculture , il y aura un ministre de la Production alimentaire , c'est - à - dire quelqu'un qui fera en sorte qu'on ait dans nos assiettes ce dont on a besoin et qui soit de bonne qualité . De même , on ne va pas dire : « il faut réindustrialiser » , ce n'est pas le sujet . Nous allons gouverner à partir des besoins , pas à partir de la marchandise moins chère , à partir de ce dont ont besoin nos contemporains , la nature que nous traitons avec le respect qu'elle mérite .

Gouverner à partir des besoins , c'est tout changer . Voilà le chemin sur lequel nous vous nous trouverez sans doute . Pour ma part et quelques autres dans la salle , nous n'en verrons pas tout-à-fait le bout , mais c'est après qu'on a bien travaillé .

La jeune génération s'occupe encore plus vigoureusement , peut-être que nous verrons tout ça dans de bonnes conditions , car maintenant il faut faire vite .

L'harmonie dont j'ai parlé tout à l'heure , qu'est -ce que ça peut bien être ? J'ai des amis intransigeants avec moi -ils ont raison - qui me disent : « ton truc de l'harmonie , qu'est -ce que tu fais des intérêts des intérêts qui se combattent ? » Bonne question .

Nous proposes - tu un mode idéal où tout le monde partagerait sans qu'on ait besoin de lui tordre les bras . L'harmonie avec la nature , vous l'avez compris tout à l'heure . Les cycles de la prédation dans le cadre des cycles de la nature . L'harmonie des cycles humains , vous l'avez tous compris , c'est une affaire de condition de travail , de durée du travail , et de condition de travail

L'harmonie à laquelle nous pensons plus profondément , je lui cherchais une image , je lui cherchais un exemple , ce n'est pas facile . On a cherché . On avait trouvé Victor Hugo . Victor Hugo , ce n'est pas vraiment un socialiste . On l'aime beaucoup , on le cite sans arrêt mais bon . On a trouvé finalement une parole de femme : Louise Michel .

L'harmonie dont je vous parle , c'est cette forme de travail commun où l'effort de l'un s'ajoute à celui de l'autre quand on tire une charge , quand on pousse une charge , quand on fabrique un objet qui se passe d'une main à l'autre selon le talent et la force de travail de l'un ou de l'autre . Cette harmonie de l'effort humain , cette mise en cadence commune qui unit l'action politique et l'action syndicale , l'action des intellectuels qui nous font l'honneur de nous rejoindre et qui vont mettre en mots les choses que nous disons si maladroitement , qu'ils savent intégrer au récit de l'expérience humaine .

Écoutez ça , c'est Louise Michel . Elle dit : « Je sens l'odeur âcre des flots . J'entends dans les voiles les orgues du vent . J'entends le branle - bas et le bruit des manœuvres . J'entends le coup de sifflet quand les matelots halent l'encre , s'arrêtent et tiennent bon ensemble . J'entends le roulement rude du câble , le son des cuivres , le chant des matelots qui tirent au cabestan . L'harmonie , c'est la force sans laquelle il serait impossible de jeter ou de remonter l'encre » . Louise Michel a parlé .

Alors , vous allez participer maintenant après cette course de fond qui a commencé il y a un an avec la déclaration de ma candidature et le renfort aussitôt arrivé dès 260 000 parrainages de citoyens dans l'attente des 500 élus dont j'ai besoin pour que notre programme puisse participer à l'élection présidentielle .

Je vous connais tous bien , avant le 10 janvier , il n'y a rien à tirer de vous . Vu que le 2 janvier , c'est le week - end précédent donc j'oublie . La semaine d'après , les gamins retournent à l'école , on se reconstitue en quelque sorte . Nous voici rendu au 10 janvier , ça fera pile trois mois avant le premier tour de l'élection . C'est donc à partir de là , un sprint . Il faut tous vous y mettre .

J'ai dit qu'on avait un trou de souris devant nous . Oui , mais pour y arriver , il faut pelleter . Ça , je ne peux pas le faire tout seul . Ni vous tout seul , ici qui nous écoute . Que chacun prenne sa part . Il n'y a qu'un combat qu'on est sûr de perdre , celui qu'on ne mène pas . Celui qu'on mène vous ouvrira des portes inouïes . Vous le découvrirez en cours de route . Le nombre de ceux qui , dans le monde , sur d'autres continents , attendent de nous ; pour eux , la France , ça ne sera jamais Le Pen , Zemmour , Macron , ce sera toujours Victor Hugo , la devise de la République et ça sera toujours nous car ils nous connaissent , savent qui nous sommes . Ils savent que si nous faisons rompre la chaîne du capitalisme mondialisé en France , alors elle craquera partout ailleurs .

Voilà pourquoi ils déferlent contre moi , pourquoi ce mépris . Aucun d'entre eux ne m'atteindra . Quoi qu'il arrive , ne baissez jamais la tête ! Jeunes gens , quoi qu'il arrive , reprenez le drapeau s'il venait à tomber !

**** *id_2022-03-20-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-03-20  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Marche_et_meeting_pour_la_6e_République_à_Paris 
Encore une fois , encore une fois , vous avez répondu à l'appel de notre idéal commun qui nous animait génération après génération et que voici remis une fois de plus , dans vos mains , vous qui en êtes les acteurs en même temps que les héritiers . Et les rues de paris ont résonnées des clameurs des rébellions et de révolution dont vous êtes les porteurs
; vos clameurs joyeuses qui auront , j'espère , ranimer le courage des plus isolés , des plus abandonné , des plus humilié qui entend vous la force et la puissance de tenir la tête droite . Nous sommes ceux qui parlent la langue universelle , celle de l'intérêt général humain qui plaide pour que chaque femme , chaque homme , chaque être vivant reçoivent sa part de dignité . Nous sommes ceux qui sont à chaque instant , pleinement conscient du monde et des responsabilités qui incombent à ceux qui s'en soucient . C'est pourquoi à cet instant je dédie le rassemblement populaire de la place de la république à la résistance du peuple ukrainien . Je la dédie aux russes courageux qui résident dans leur propre pays contre la guerre en même temps que contre la dictature . Salut à ceux qui résistaient , la confédération du travail de russie , les universitaires résistants de l'institut Lomonossov à Moscou . Dans la guerre , dans le changement climatique , le peuple que le voici et dont j'ai l'honneur d'être à cet instant le porte parole , c'est que la trajectoire du monde est en train de changer . Il sait qu'elle est en train de bifurquer . Et c'est alors pourquoi loin d'être inerte et résignés
? Nous sommes venus dire de toutes nos forces un autre monde est nécessaire et parce qu'il est nécessaire alors nous allons le rendre possible . Nous voici
! Nous qui n'avons jamais cédé à aucune mode , à aucune facilité , à aucun de ces petits arrangements qui ont ruiné jusqu'à l'idée même qu'avait porté avant nous étant de femmes étant d'hommes dans les combats pour la démocratie et pour l'égalité sociale . Nous voici
! c'est nous qui allons bâtir ce monde nouveau et commencer à le faire ici et maintenant , pas si j'y crois . Tellement pratiquement parce que la France a la chance d'avoir dans moins de 30 jours une élection qui parce qu'elle concentre tous les pouvoirs , nous permet de les renverser tous en même temps . Dès lors , quand ceux disent et quand se souviennent que ce ne sont pas les arrangements entre les chefs ni entre les candidats il faut les résultats d'une élection 500 les bulletins de vote . L'union populaire dont j'ai l'honneur d'être le candidat est parvenue jusque devant la porte du deuxième tour de l'élection présidentielle d'un des pays centres du capitalisme mondial .
Alors , chaque personne quelle qu'elle était sa vie quelles qu'aient été ses engagements , chaque personne est personnellement responsable du résultat , parce que c'est chaque personne qui a la clé du deuxième tour qui ouvre la porte . Quelle est la responsabilité morale et matérielle de chacun d'entre nous , chacune d'entre vous
; ne vous cachez pas derrière les divergences entre les chefs et les étiquettes . C'est vous qui faites la décision . Ne vous dérobez pas
! Oui je dis responsabilité morale . En choisissant l'union populaire , dès le premier tour , vous faites un choix de société car tel est bien dorénavant le sens de cette élection puisque monsieur Macron a annoncé , fort et clair , son programme . Alors , oui
! ce vote est un référendum social . Vous êtes prévenus si loin que vous soyez en ce moment dans le pays qui nous suivaient peut-être devant un écran d'ordinateur ou de télévision . Oui vous êtes prévenus . Déjà en 2017 , le quinquennat a commencépar un coup d'état social qui a détruit la principale protection que le bloc du travail apporté aux salariés . Celle qui voulait que l'accord d'entreprise soit nécessairement meilleur que l'accord de branche et celui ci est meilleur que la loi . En renversant cette loi d'un seul coup on était privé de protection des millions de travailleurs abandonné un rapport de force à l'intérieur de l'entreprise qui leur était toujours défavorable . Hélas , hélas
! mille fois hélas . Et c'est ce même gouvernement , ce même coup d'état social qui a commencé par supprimer plus du tiers de la représentation des travailleurs dans les conseils à l'intérieur des entreprises . Alors en 2022 maintenant et dans moins de 30 jours , la droite et l'extrême droite de Macron à Zemmour et Le Pen annoncent le même passage en force vers la retraite à 65 ans . La retraite à 65 ans
; la retraite à 65 ans
; la retraite à 65 ans
; il faut travailler plus longtemps du style parce qu'on vit plus longtemps
; mais depuis qu'on travaille plus longtemps , c'est à dire depuis messieurs Sarkozy et Hollande on vit moins longs temps . Avec le gouvernement de l'union populaire nous passerons au contraire à la retraite à 60 ans et il n'y en aura pas une inférieure au salaire minimum qui est reconnu comme le smic c'est - à - dire 1400 euros pour une carrière complète de 40 annuités . Et jamais , pour qui n'a pas une carrière complète moins de 1000 euros , pour qui que ce soit , choisissez , tranchez la retraite à 65 ans avec Macron ou la retraite à 60 ans avec Mélenchon . Votez et vous aurez la retraite à 60 ans . C'est - à - dire que ce sont des dizaines de milliers de postes de travail supplémentaires qui se libéreront . La retraite à 60 ans c'est tout de suite , tout de suite huit cent trente mille personnes qui peuvent partir jouir du temps libre . C'est un teint de place pour les sept cent mille jeunes qui arrivent sur le marché du travail chaque année . La retraite à 60 ans c'est deux cent mille personnes qui entrent 60 et 62 ans ne seront plus dans les dépenses de l'assurance chômage . C'est par conséquent , une économiecons idérable . Si vous voulez partir avant 65 ans , avant 62 ans , pas besoin de faire de nouveau des grèves coûteuse pour vos budgets où des manifestations ont rendue dangereuse par le prêt fait l'Allemand . Il vous suffit , il vous suffit dans trois semaines d'un aller retour au bureau de vote est d'un bulletin de vote à mon nom . De même , si vous voulez que se desserre l'étauqui vous serre la gorge
; si vous voulez le smic à 1400 euros nets dès le mois de mai
; de même si vous voulez qu'il n'y ait plus une seule personne à moins de 1000 euros de revenus mensuels de même si vous voulez consacrer votre temps à vos études à la fac ou au lycée professionnel sans être dans la misère ou de vivre de petits boulots le soir et le week - end , vous aurez les mille euros que nous permet d'avoir le fait qu'on prenne tous au-delà de 12 millions d'héritage . C'est l'idée que vous vous faites de la dignité de la France et de votre propre existence
; c'est que vous ne supportez pas qu'il y ait cinq personnes qui possèdent autant que 27 millions d'autres
; si vous ne supportez pas qu'il y ait 12 millions de gens qui aient froid domicile , 8 millions de gens qui aient besoin de l'aide alimentaire , 4 millions de mal logés ou 300 milles sans abri
; ce sont les nôtres , nos frères , nos sœurs en condition et en dignité humaine
; ce dont on ne parle jamais et qui n'ont que vous , qui n'ont que nous pour que leur voix se fassent entendre à cet instant eux qui sont les humiliers , qui vous ne supportez plus . Convient de vous dire que la France vit au dessus de ses moyens . Quand en réalité ce sont les riches qui vivent au dessus des moyens de la France . Si vous ne supportez plus quand vous parle de faire des économies est de régler le déficit du budget de l'état , quand vous vous êtes aperçu que le déficit est exactement égal aux cadeaux fiscaux qui ont été faits aux grandes entreprises depuis dix ans . Si vous ne supportez plus que la totalité de la somme qui a été dépensé par l'état pour faire face à la crise de la Covid , la totalité de cette somme correspondent exactement à la masse de la fortune qui a été accumulée pendant la crise par les plus riches de ce pays . Alors , vous savez où et de quel côté il faut aller dans trois semaines . Un pays où il meurt plus de monde au travail , un pays où il meurt plus de monde au travail et du travail que de n'importe quelle autre forme d'insécurité , sans qu'on n'en parle jamais , alors que ce sont nos pères , nos mères , nos frères , nos sœurs qui périssent de cette manière , seulement en accomplissant leurs labeurs avec dignité et courage . Vous êtes prévenus , vous avez le choix . Il ne dépend que de vous et c'est vous et vous seuls , chacune , chacun dans le secret de l'isoloir qui par un modeste bout de papier , un bulletin de vote pouvait changer la priorité et le cadre de l'histoire du monde . Et vous ne décidez pas pour eux , je ne sais quand , vous décidez pour tout de suite car si l'union populaire l'emportent , il y aura le même jour , le décret sur l'augmentation du smic à 1400 euros nets et le décret sur le blocage des prix car ces deux décisions ne dépendent que d'un décret il n'y a pas besoin de voter une loi pour cela . Un décret c'est un texte et comptez sur moi pour le créer rapidement . Un texte et une signature , la mienne . Je le ferai séance tenante si vous le décidez . Si nous ne le faisons pas nous - même
; à écouter , il faut que ça vous passe
; arrêtez de crier mon nom . Je sais qui je suis
; y a pas besoin de me le dire . Criez union populaire , union populaire . Et voilà
! Si nous ne le faisons pas nous , alors qui le fera . Allez , encore l'envolée des prix
! Et celle ci est en train de prendre à la gorge et de frapper dur tous ceux qui pourtant , en dépit de toutes les difficultés , avaient réussi à maintenir leur famille à flot et se voit précipité dorénavant du fait de ses tarifs spéculatifs , exorbitant , dans une situation intenable . Alors , on ne peut pas se contenter des petits saupoudrages de monsieur Castex . ll faut prendre des mesures d'urgence sociale , forte , efficace et immédiate . C'est aux producteurs que nous renverrons toute la charge de la responsabilité de la situation , car , l'augmentation de l'essence n'est pas le résultat de quoi que ce soit d'autre que d'une spéculation . Et si les très intelligent qui ont inventé cette idiotie qui s'appelle le prix de gros pour l'électricité en Europe , qui fait que quelles que soient les conditions dans lesquelles nous produisons de l'électricité en France , en définitive , nous la payons parce qu'il y à un prix de gros ou prix de l'usine qui coûte le plus cher qui fonctionnent au gaz ou au charbon , je ne sais où en Allemagne . Alors , si ceux qui ont été capables d'imaginer qu'il fallait faire un prix de gros pour pouvoir spéculer et combiné et demandé à EDF de vendre à perte à des soi - disant fournisseurs qui ne font que faire signer des contrats et ne produisent pas un kilowattheure
; si ceux qui ont inventé tout ça , comment se fait -il eux qui se réunissent et ont fait ripaille en versailles , le lieu où étaient autre fois nos rois que nous avons chassés ; les voici revenu par la fenêtre . Et bien puisqu'ils étaient tous là , il aurait pu se mettre d'accord et dire par exemple en Europe , nous sommes le premier producteur , le premier vendeur , la première masse monétaire du monde et dans ces conditions , c'est nous qui fixons le prix de l'essence parce que nous décidons d'un prêt unique pour tout le continent . Et alors , les producteurs devraient s'y soumettre et augmenter leurs productions s'il le faut pour maintenir s'ils le veulent leurs profits que par ailleurs nous viendrons leur prendre au moment des impôts . Je bloquerai le prix de l'essence comme le code du commerce me permets de le faire par une simple signature , au prix auquel il était lorsque j'en ai fait pour la première fois , la proposition et qu'on marionnet 1,40 le litre . Et puis , je fais mienne cette proposition des conseillers régionaux insoumis qui viennent de proposer la gratuité totale des transports en commun aussi longtemps que dure la crise des carburants . Exactement comme quand il y a des pics de pollution . Alors , maintenant c'est le moment de dégriser , de revenir dans la réalité , après que pendant 30 à 40 ans on vous rabâché sur tous les tons qui avait rien au dessus du marché , de l'économie de marché , mais pas de la société de marché , mais comment ça se fait monsieur Mélenchon , vous êtes contre le marché
? Le marché , vous le voyez , c'est le chaos . Le moment est venu de la décision collective où les êtres humains résonnant et choisissant le parti pris qui est à la fois le plusraisonnable et le plus convenable dans la situation plutôt que de s'abandonner aux mécanismes aveugle de forces incontrôlées qui détruisent à mesure qu'elles déferlent
; le moment de prendre des décisions collectives , de faire de la politique , de donner sa place à l'humain au service duquel doit se trouver l'économie et non l inverse . Tout cela dépend de vous . Votez
! votons
! l'union populaire
! j'ai dit que ce serait un choix de société . Eh bien , je veux en donner encore un exemple en m'adressant aux parents qui sont ici et à la jeune génération qui a pu , sans doute jusque là , en dépit de toutes les difficultés , bénéficier de l'école publique . L'école après qu'ils aient saccagé l'hôpital , après qu'ils aient failli détruire toutes les grandes entreprises nationales du pays et pour certaines il dit sont parvenus . L'école et leur toutes prochaines cibles , ils ont recommencé sur la base des directives qui arrivait de la commission européenne . D'abord à transformer l'université en établissement autonome
; blablabla
; tout s'enrhume . Et puis ça a été le lycée , le collège , et maintenant l'école primaire . Partout
! Vous ne pouvez pas dire «
je ne savais pas
» parce que Macron vient de vous l'annoncer aux éclairs et en ce sens cela permet , enfin , qu'on débatte dans une élection ou bien qu'on s'en préoccupe des sujets de fond qui constitue la nation française parce que c'est l'école qui fabrique le peuple français . Et rien d'autres . Ce ne sont pas des abjectes ridicules , guerres de religion dont nous ne voulons pas
! quelle que soit notre religion
! Macron a annocé , il est d'accord avec toute la droite et tout l'extrême droite et même hélas quelques fois d'autres qui ont perdu une occasion de se taire . Pour dénigrer les enseignants , pour les tournées à front de bœuf
; un enseignant est enseignant qui est en vacances la plupart du temps . Ainsi , les femmes et les hommes qui nous ont permis à notre tour d'être des femmes et des hommes libres conscients
; c'est à dire instruit , parce que c'est l'instruction qu'elle nous rend libres . C'est l'instruction qui fait l'émancipation . L'union populaire a entendu le message
; selon monsieur Macron les enseignants travailleront plus longtemps . Pourquoi
? C'est -il seulement combien de temps ils travaillent
? Il a décidé que les chefs d'établissements scolaires , le personnel et l'établissement , comme ce lieu paradisiaque que vous connaissez tous
; l'entreprise . Mais , l'école n'est pas une entreprise . Il a décidé que tous les établissements seront autonomes . Vous comprenez , il y a un marchand de pizzas et un autre marchand de pizzas et vous , vous allez à la pizza qui vous paraît la meilleure . Et bien , il y aura une école autonome et à côté une autre école autonome et vous tâcherez d'inscrire vos gosses là où on vous dira que c'est le mieux , parce que monsieur Macron a prévenu
; il faudra publier les performances de chaque établissement . Et les programmes qui sont déjà différents au collège deviendront différents d'une école à l'autre , d'un collège à l'autre , d'un lycée à l'autre . Ça reconnaît , c'est le marché du savoir où tout le système éducatif est voué à la vente d'une marchandise , le savoir découpé en rondelles
; ça c'est la fin de l'école républicaine , la fin du peuple un et indivisible français . Dans de telles conditions , tout s'achète et tout se vend pour qui en a les moyens
; dans ce système les diplômes n'ont plus aucune valeur nationale
; les diplômes ne fixent plus le niveau des salaires dans les conventions collectives
; les diplômes ne valent pas plus que ce que vaut l'adresse de son école ou de son diplôme . Allez -vous laisser faire
! que resterait -il de la France après cela
? Déjà , le pays où a été inventé le vaccin est dorénavant le seul des cinq membres du conseil de sécurité où il a été impossible de produire un vaccin , alors qu'on a régalé pendant des années et des années , de 7 milliards de chèques cadeaux parents , de crédit impôt recherche à des entreprises comme Sanofi
; incapable d'être à la hauteur de l'exigence des français
; bon à rien
! parasites
! seniors
! ça suffit combien de fois nous hâtons montré du doigt , vous at -on montré du doigt , vous les enseignants , les chercheurs , les travailleurs , par ces gens qui donnent des ordres
; la mine superbe et qui sont incapables de faire le métier pour lequel on les paye . Les patrons de cette sorte , nous coûte beaucoup trop cher . Le resterait -il de la France , de sa puissance inventive et créative
; ça la participation libre de ce recours merveilleux qu'est l'accès de toute la jeunesse , venant de toutes les familles quelles que soient les couleurs de peau , quelles que soient les religions , quelles que soient les fortunes , tous , chacun avec sa capacité à comprendre , à lire , à écrire , à donner le meilleur de lui-même à tous les autres . La France n'a pas d'autres puissances que l'intelligence de ces jeunes , de son enfance , de ses adolescents , de ses étudiants , de ses maîtres . Il faut à la France , ces milliers de médecins , de paysans agronome et d'ingénieurs , d'enseignants , de techniciens hautement qualifiés , des BTS et bac professionnel , des salariés des métiers du soin et du lien que sais -je encore . Tel est pourtant leur choix
; ne doutez pas un seul instant que si vous ne les stopper pas par l'union populaire , ils iront au bout de leur vision du monde
; ils feront tout ce que je viens de vous dire qu'ils sont capables de faire parce qu'ils l'ont annoncé . Mais vous n'oubliez jamais qu'un autre monde est possible . Et si la France peut et doit aspirer à la puissance que ce soit celle de l'esprit , du savoir et du savoir - faire , des lettres , des sports et des arts , de tout ce qui fait de nous un composant du peuple humain tout entier , tel est le sens du bulletin de vote de l'union populaire . Votons
! avec nous tous les enfants de France auront les mêmes programmes . L'école sera reconstruite avec les recrutements et des augmentations de salaires nécessaires pour les enseignants . Parcoursup sera aboli . Tous les diplômes auront une valeur nationale ou bien ils seront supprimés . Non
! le savoir sous l'autorité du gouvernement de l'union populaire ne sera jamais un marché où règne la loi du plus fort , du prix , du plus riche . Le peuple de France n'est de l'école publique , l'école de tous , l'école pour tous , obligatoire , laïque et gratuite . Et aux faux , vous le savez , beaucoup d'entre vous ont assez vécu et supporté pour le savoir peut-être même mieux que moi . Les violences sociales commencent toujours par des violences contre les libertés . Et ce gouvernement , cette présidence en a vraiment fait beaucoup dans ce domaine . La destruction du code du travail en 2017 par ordonnance , la retraite à points le 49 3 , la réduction du droit à l'assurance - chômage en 2021 , un décret et de même pour l'écologie
; aucun débat sur les déchets nucléaires depuis 2017 . Et de même , pour la guerre
; neuf ans de guerre au Mali , où nous sommes allés à la demande du gouvernement de l'époque
; nous avons dépensé trois millions d'euros par jour , 8 milliards pendant neuf ans . Nous avons perdu 54 des nôtres et sans doute des centaines et des centaines de maliens qui sont nos frères et nos sœurs et qui ont été pris entre deux feux . Ce quinquennat aura été celui d'une incroyable dérive autoritaire qui aurait imaginé qu'en France entre 2015 et 2021 , c'est à dire sous deux fois les mêmes Holland et Macron , en soixante douze mois les Français en ont passé 60 % c'est - à - dire 44 mois sous le régime de l'état d'urgence qui aurait imaginé un tel niveau de répression policière et de violences face à un mouvement social comme celui des gilets jaunes . 2500 blessés , trente deux éborgné , 5 main arrachées et une morte , madame Zineb Redouane à Marseille . Qui imaginaient un fonctionnement de l'IGPN tels que pour 378 enquêtes pour violences contre des gilets jaunes , deux seulement est donné lieu à de simples sanctions administratives
? Revoir , comprendre cette névrose d'Etat en faveur du fichage et de la surveillance de mal généraliser , le fichier du traitement des antécédents judiciaires , fichiers dans lequel sont fichés pour plusieurs années , c'est à dire entre 5 et 40 ans selon les cas , toutes les personnes mises en cause ou complice d'un crime ou d'un délit ou d'une contravention mais aussi leurs victimes . Il y a dans ce fichier aujourd'hui 19 millions de personnes . Trente pour cent de la population de ce pays est déjà fichée dans un fichier . C'est la participation des GAFAM , à la surveillance . On a observé une hausse de 670 % des données transmises par google à l'Etat . Et 800 % par facebook qui aurait imaginé qu'on verrait pleuvoir 2,2 millions d'amendes infligées pour non-respect des mesures sanitaires de la Covid . Au total , en cinq ans , 22 loi touchant aux libertés , loi sur la sécurité intérieure , loi sur le secretdes affaires , loi asile et immigration , loi sur les fake news , loi anticasseurs , loi Avia , loi sécurité globale , loi renseignements , loi séparatisme , loi sur la justice , loi responsabilité pénale , et 10 lois de restriction des libertés au nom de la crise sanitaire . Et cela , après qu'on ait vu , en 30 ans , 16 lois contre le terrorisme et 32 lois contre la délinquance dont jamais une seule n'a donné lieu à un bilan . Et se sont pourtant les mêmes jacasseur , bavards qui viennent continuellement nous demander des comptes sur le souci qu'ils ont sur la sécurité . Ça fait 30 ans que ça dure et voilà le bazar dans lequel on est . La démocratie française a été abaissée
; la démocratie française a été sévèrement déclassées . Les alertes internationales nous le disent
; nous avons été montrés du doigt par une commission de l'ONU , par le conseil de l'Europe , par le parlement européen et même par la commission européenne qui ont envoyé
; qui ceci , qui cela , des commissions d'enquête en France . Et c'est ainsi que la France a été rétrogradé comme démocratie imparfaite dans le classement aux economists . Comme avons -nous pu tomber au 34e rang mondial pour la liberté de la presse , sans qu'on entende , si fort que ça , les protestations . Comment a -t -on pu mériter que la corruption en France soit pointée par le conseil de l'europe à cause du pantouflage de certains de ses hauts fonctionnaires
; sans oublier les 2,4 milliards déversés sur des cabinets de conseil qui parfois ne paient même pas d'impôts au peuple qui les régale . Quel genre de pays sommes -nous devenus et est -ce que nous nous en rendons compte
? Un pays gouverné par un conseil de défense dont les délibérations sont secrètes
; un pays où à chaque crise sociale d'ampleur , on nous régale d'un simulacre d'états généraux , de palabres , de rencontres , de conventions dont les conclusions sont aussitôt ou bien jeter à la poubelle ou mise dans les archives
; assez
! assez
! assez de cet abaissement , de la patrie du peuple qui a inventé la république moderne . Le gouvernement de l'union populaire réparera tout ce qui peut l'être pour les victimes de l'autoritarisme . Il imunisera tous les gilets jaunes condamnés
; il garantira et s'assurera du reclassement et de l'indemnisation des victimes d'amputations et débordements dont la vie a été brisée par la violence policière . Il interdira l'usage de matériel offensifs et les techniques de neutralisation physique mortels . Il interdira la technique du nassage
; il réintègrera les personnels de santé chassés de l'hôpital
; il imunisera les militants écologistes et syndicalistes réprimées par les abus de pouvoir . Cette marche est la troisième marche que nous organisons avant une élection présidentielle pour dire de toutes nos forces que nous ne voulons plus de cette monarchie présidentielle . Merci à tous ceux qui étaient là et qui à chaque étape ont pris leur part de l'effort . Voyez comment le temps qui passe , les voici qui nous en prennent de plus en plus de nos mots . J'ai même fini par entendre quel qu'un qui jusque là me traitez d'amis du gros plan
; ignorant que la plupart des gens ne savent pas ce qu'est le gros plan
; que c'était l'union soviétique et que sa date d'avant 1989
; et bien maintenant ce sont madame Schiappa après monsieur Macron qui prennent un petit arrière pour dire nous , nous avons une méthode , la planification écologique . La planification écologique qui ferait déjà bien de planifier leur sortie , ça serait un début
! Mais on s'en occupe . Allez
! Laissez - les parler avec vos mots . Ils les répandent , ils les sèment
; s'ils parlent avec nos mots , bientôt , ils parleront avec notre grammaire , avec notre syntaxe . Vous verrez que tout le travail que vous avez accompli fait son chemin , travail les esprits , reformate la conscience que chacun a de l'avenir possible pour la patrie . Voici venue l'heure de la 6ème république
; ce fera le travail d'une assemblée constituante et pas d'un petit comité d'experts qui viendrait vous demander si oui ou non vous êtes d'accord avec leurs trouvailles . Ce sera une assemblée élue par des gens qui n'auront jamais été élu autrement au paravant . Ce sera non seulement l'écriture d'un autre texte , d'une autre règle du jeu , une incitation à se réinvestir dans la vie du pays qui est en train de mourir à petit feu de l'abstention . Mais ce sera l'occasion de faire avancer deux idées à la fois , la stabilité des institutions sans lesquelles on ne peut vivre démocratiquement et en paix et la possibilité permanente pour le peuple d'intervenir à tout moment quand il en réunit les conditions grâce au référendum d'initiative citoyenne . Et de faire partie les élus qui n'ont pas respecté leur mandat grâce au référendum révocatoire . La constitution , ce n'est pas seulement un texte dans l'histoire des Français
; la constitution c'est l'occasion pour le peuple français de son refonder lui-même . Comme il a changé depuis la constitution de 1958 , un pays rural est devenu urbain , un pays où 10 % des gens avaient le bac en est maintenant à 80 % d'une classe d'âge , un pays où à peine 10 % des femmes était autonome et travaillé et maintenant elles sont 80 % avec les libertés qui vont avec dont celle d'avoir un carnet de chèques sans l'autorisation de leur mari
; un pays qui compte être
; alors , pour chaque Français , un de ses ancêtres sur dix qui était étranger et qui aujourd'hui en compte 1 pour 4
; nous sommes ce peuple fier et heureux d'être déjà créolisés . Un pays branché , connecté en 58 , 10 % des gens avaient le téléphone
; aujourd'hui vous êtes 85 % à être connecté . C'est un autre peuple Français qui est là . Et l'heure est venue pour lui de dire , une bonne fois , quel droit il a , reconnaissant aux autres et dès lors le respect de ces droits devient le devoir de chacun car telle est la répartition dans la sphère publique , des droits et des devoirs pour une conscience républicaine . Voici , au bout du compte , la leçon de tout ceci
; l'ordre du monde va changer , beaucoup , dans dix ans ce que vous avez sous les yeux sera profondément remodeler . Le changement climatique pour la frapper et ce n'est pas seulement nous autres dans la vallée de la Roya ou sur tout le front de la méditerranée qui auront à connaître des dévastations face auquel il faudra intervenir en match aussitôt pour rétablir tout ce qui pourra l'être . Ce n'est pas seulement la côte atlantique où l'on verra la mer monter
; ce seront par milliers , par millions , par centaines de millions , peut-être par milliards
; d'êtres humains dont les îles auront disparu sous les eaux
; confrontés à des sécheresses qui rendra impossible leur maintien sur place et qui se mettront en route réalisant à ce moment que les frontières n'existent que sur le tracé de papier
; bousculeront la géopolitique , les états , les nations . C'est à tout cela que nous allons être confrontés . Il faut , donc , introduire dans la gestion des sociétés humaines , de la sagesse humaine
; ne pas s'abandonner aux dieux pervers abstraits et néfastes de l'argent , du libre marché et de toutes ses hallucinations . Il faut accepter de se dire que nous sommes seulement des êtres humains qui cherche dans leur cœur , dans leur cerveau , dans leur moral , cherchant le réconfort
; celui-ci de sa foi religieuse , celui -là de son raisonnement , pour trouver la solution la plus adaptée , la plus humaine à des situations qui vont devenir de bien des façons inhumaines mais qui sont en même temps toutes et chacune un défi lancé à l'invention à la créativité . J'ai confiance dans l'inventivité de la jeune génération pour peu qu'on lui dise que ce pays ne sera jamais rabougri dans le racisme et la haine des uns ou des autres
; un peuple est d'autant plus fort
; un peuple est d'autant plus résistant que sa société vie basé sur le principe du respect mutuel , de la dignité de la personne , des hommes , des femmes et de tout ce qui vit autour de nous dont nous sommes responsables , humains , animaux , végétaux , toute la biodiversité
; parce que nous sommes les plus conscients . Un peuple est d'autant plus fort qu'il est uni sur des principes et des objectifs communs
; d'autant plus unique il protège avec un soin jaloux et délicat , ces biens communs comme l'eau et l'air qui sont la propriété collective du peuple humain tout entier . Un monde où la France s'avance , non pour intimider , non pour impressionner , mais pour constituer libre qu'elle serait totalement non alignée et délibérant dans chaque cas de la position à prendre
; ce qui montre que le non-alignement n'est pas la neutralité , la France s'engage et elle s'engagera toujours . Et d'abord pour les causes de l'intérêt général humain . C'est pourquoi le non-alignement dans mon esprit , c'est l'alter mondialisme . C'est à dire la prise en charge de toutes les grandes causes du peuple humain tout entier d'où qu'on vienne l'initiative . C'est la reconnaissance du crime d'Écocide . C'est la reconnaissance de la centralité du droit à l'eau pour tout être humain , etc , etc. C'est vous dire que nous ne serions pas là seulement avec de bonnes intentions , mais de bonnes propositions , de bonne direction , et que nous pourrions alors réussir des alliances extrêmement larges où on ne se contenterait pas de compter de chaque côté combien il y a d'engins de mort , mais au contraire d'engins de vie , de savoir d'intelligence à partager . Ici , vous savez comme moi , puisque vous vous êtes donné le mal de vous rassembler en sachant que vous le faisiez pour faire une démonstration
; vous savez que pour changer tout ce qui ne va pas , il faut tout changer . Alors , comme de toute façon il faudra le faire , autant s'y mettre tout de suite de bon cœur avec toute son énergie
; oui un autre monde est possible
; oui un monde bâti de nos mains , un monde ayant pour but l'harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature , un monde où le vivant ne sera plus considéré d'abord comme des produits de consommation des marchandises . Ecoutez vous tous
! depuis que j'ai commencé à parler , il s'est produit un événement planétaire . Le cap à 16 heures et 33 minutes , l'équinoxe de printemps a eu lieu . La durée du jour a fini par rattraper celle de la nuit . Le soleil invaincu à surpassera demain à l'obscurité . Le 10 avril à vous de faire avec votre bulletin de vote le printemps du peuple . Prenez le pouvoir , votez
! le 10 avril rendez ce pays confisqué par les riches , rendez - le à tout son peuple et à commencer par son peuple le plus démunis , le plus pauvres à la plus humilié qui par vous retrouve son droit à la dignité de la vie . Faites l'union populaire
; le 10 avril rendez ce pays hier rabougri par la cupidité et le racisme . Rendez - le à tous ses enfants
; votez pour l'union populaire . Le 10 avril , avec l'union populaire , adressez -vous à tout le peuple humain
; faites parler la France au monde . Le 10 avril , un autre monde est possible . Vive la France et surtout vive la république
**** *id_2022-02-13-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-02-13  *type_meeting  *ou_Montpellier  *titre_Meeting_de_Montpellier 
Merci !

Merci à tous pour cette formidable énergie que vous dégagiez à cet instant , adressant à tout le pays ce signal si merveilleux . Nous avons franchi avec toute l'équipe qui m'entoure directement , un mois sans pause .

Comme vous le savez , les meetings et les réunions publiques s'enchaînent . Ceux que j'anime moi - même , la tâche qui m'est confiée , c'est de présenter morceau par morceau l'ensemble du programme L'Avenir En Commun et davantage les mesures qu'il contient , l'esprit dans lequel il est construit .

La campagne fait partie du projet gouvernemental qui est le nôtre , ce qui signifie que si nous gagnons , vous ne serez pas appelés à soutenir le gouvernement par vos bons états d'esprit , mais à participer à la bataille politique et au rapport de force que nous devons construire .

Réfléchissons un instant à cette histoire extraordinaire qui est celle de notre pays . Dans les années 1990 , il était question de fonder un nouvel ordre du monde et il commença par l'invasion de l'Irak . À partir de là , déferla sur le monde entier un régime économique comme de nombreuses générations n'en avaient jamais vu . C'est le néolibéralisme . Tout y passa . Tous les services publics furent détruits sur toute la planète . Partout , l'inégalité se creusa , mais dans ce moment si spécial où tout semblait abattu pour ce qui se produisait . Alors le peuple français , avec ce qui le travaille interminablement depuis 1789 , le premier fut celui qui marqua des résistances exceptionnelles .

En 1995 , nous avons repoussé la première tentative de réforme de retraites , par millions dans la grève et dans l'action . En 1998 , avec un bulletin de vote , alors que c'était dans le monde entier la déferlante du néolibéralisme , nous avons établi les 35 heures . Tandis qu'un peu partout en Europe , on voit détruite jusqu'à la racine la force politique que nous avons incarné pendant tant de générations en France , il y a nous , il y a nous ! Nous ! Nous ! Ceux dont Jean Jaurès disait : « Nous sommes la République jusqu'au bout » . La résistance , l'esprit rebelle .

À peine était -il installé que le nouveau pouvoir a dû affronter la France des révolutions , celle des gilets jaunes . À peine sortons -nous de la pandémie que voici ces convois de la liberté sur lesquels de nouveaux recommencent la propagande , le harcèlement , les injures , le mépris , comme si dans cette circonstance , le grand mouvement populaire charrie tous les autres .

Ce que nous sommes en train de faire , c'est tâcher de construire cette percée politique qui ferait de nouveau notre peuple devant toutes les nations , une sorte d'appel au combat général dont je suis certain qu'il sera entendu sur toutes les latitudes , toutes les températures , toutes les frontières , car le peuple parle une langue universelle , la langue des français , la langue des droits égaux pour chaque être humain , car ils laissent libres et égaux en droit et veulent que ces droits deviennent des droits réels . Voilà qui nous sommes politiquement .

Aussi , il faut le dire , nous avançons sous un système d'urgence auquel sans doute on n'aurait pas imaginé qu'on se trouverait il y a encore dix ou vingt ans en arrière . Cette urgence , on le savait . Il y a une crise climatique , du changement du climat qui est terrible et tout se passe comme s'il ne se passait rien , c'est - à - dire que nous avons devant nous l'horizon 2030 - 2050 , le fait que la moitié de l'humanité vivra en situation de stress hydrique et manquera d'eau , qui passera les frontières pour trouver de l'eau et bouleversera les équilibres . Il est temps de commencer à faire quelque chose et d'abord dans notre pays où la sécheresse aussi créé ces dévastations .

Nous avions devant nous une crise sociale dont on n'imaginait pas l'ampleur . Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité , un déséquilibre terrible se produit entre ceux qui ont tout et ceux qui n'ont rien . 27 personnes possèdent autant que la moitié de l'humanité . Voilà la situation .

La France , dans ces conditions , a un message à porter . Elle le portera chez elle , elle montrera l'exemple si par ses choix de gouvernement , par les choix de son Assemblée , elle ouvre un nouveau chemin et qu'elle montre qu'il est praticable , qu'il est juste et qu'il fonctionne . C'est ce que je vais vous exposer , mais ce que nous n'avons pas prévu , ou plus exactement ce qu'ils prévoyaient , c'est que partout dans le monde , au même moment se mettent à craquer les frontières . Je dis bien partout dans le monde , mais ce qui est frappant , c'est que pour la première fois , c'est sur le vieux continent qu'on mesure cette situation dans toute son ampleur , si bien que s'ajoute une troisième crise dont l'origine est géopolitique , celle de l'établissement de l'empire nord-américain qui déséquilibre la totalité de l'ordre géopolitique du monde . Nous sommes proches d'une guerre , il y a beaucoup de gesticulations , de surenchère , mais c'est l'occasion pour moi de vous dire notre ligne politique dans une circonstance qui se reproduira des dizaines de fois .

Je propose que la France ne soit plus le wagon de l'OTAN , mais qu'elle soit autonome , souveraine , libre ! Qu'elle propose aux nation une ligne stratégique que nous appliquerons pour nous - mêmes . La France sera un pays non aligné ni avec les uns , ni avec les autres . Souveraine , libre ! Le non-alignement est l'avenir du monde . Bien des peuples , des nations , suivant les circonstances , suivant la nature des problèmes qui apparaissent tranchent d'un côté ou de l'autre ou pour une troisième idée .

C'est la France qui peut , parce qu'elle est une nation militairement indépendante . Si elle ne l'est pas totalement sous notre autorité , elle le deviendra complètement . La France peut ouvrir ce chemin et provoquer l'effet de rassemblement qu'on peut s'attendre à voir émerger dès lors que nous en prendrons la tête . Ce qui veut dire que nous n'avons plus à être cette puissance impériale qui intervient ici où là , ne dit pas toujours exactement dans quel but et peut se retirer du jour au lendemain si le monarque le décide tout seul . Elle peut décider d'envoyer des militaires sans que vous le sachiez . À la frontière de l'Ukraine , ils y sont avec nos armes , notre drapeau , notre matériel . Ils font le boulot qu'on leur a demandé de faire . Tout ça , ce sont les éléments qui viennent tous l'un l'autre s'emboîter pour former au total une crise de la civilisation humaine .

Je dis bien de la civilisation humaine dans ce qu'elle a de commun . La vie des gens , leur regroupement , leur vie , le village , leurs consommations élémentaires . Une crise de la civilisation humaine au moment où elle est dans une situation économique qui a produit ce désordre .

Ce régime à présent , le voici qui est non seulement incapable de se corriger , c'est - à - dire de trouver en lui-même les freins qui le font s'arrêter au moment où il dévale , mais au contraire , ce système trouve en lui l'énergie de se nourrir des désastres qu'il provoque . Ceci aurait pu paraître une accusation exagérée où idéologique il y a encore deux ans . Maintenant , vous l'avez tous sous les yeux alors que la plus terrible crise sanitaire a dévasté le monde , alors que cette crise a pour origine un modèle économique , c'est - à - dire celui qui a conduit à déforester pour planter des choses qu'ensuite on va vendre des milliers de kilomètres plus loin . Les virus sont passés des animaux sauvages aux animaux domestiques martyrisés , et cela a provoqué les zoonoses et créé la pandémie que vous venez de vivre . Il y en a déjà une autre , la grippe aviaire , qui a conduit déjà à l'abattage de millions de volailles . Vous avez vu comment la catastrophe a été produite , comment elle s'est répandue , comment elle a interrompu le système économique mondial qui avait étiré les chaînes d'approvisionnement de tout côté , si bien qu'elles ont été coupées et que des pénuries d'approvisionnement sont apparues partout alors qu'on nous disait que ce serait toujours la surabondance , que tout le monde profiterait davantage . Vous savez aussi bien que moi que la pénurie est entrée dans vos familles et vos maisons alors même que l'accumulation des marchandises et de l'argent continue .

Vous avez vu ce système se nourrir des désastres qu'il provoque , s'en nourrir au point que la fortune des dix hommes les plus riches au monde a doublé pendant la pandémie . La fortune des milliardaires a plus augmenté pendant la crise que pendant les 10 années précédentes selon Oxfam .

Les milliardaires ont accumulé , les Français , 236 milliards euros , c'est - à - dire pour vous qui n'avez jamais vu un seul milliard dans votre maison , qui ne savez pas qu'elle figure a un milliard , à quoi ça ressemble . Ça ressemble à un million de personnes qui gagnent 2000 euros par mois payés à ce prix pendant quatre ans .

Vous commencez à toucher du doigt que ce qui est attribué à un endroit n'est pas distribué à un autre ? Que feraient ce million de personnes durant ces 4 ans ? Ce qu'on leur demanderait ! Par exemple soigner , par exemple éduquer , par exemple accompagner les gens qui sont en situation de dépendance , voilà ce qu'on leur demanderait . On ne leur dirait pas : « Si vous êtes sages , peut-être que vous irez travailler sur ce chantier naval où nous allons construire un yacht pour Jeff Besós tellement grand qu'il faut démonter le pont pour le laisser passer » .

« Monsieur Mélenchon , vous êtes caricatural » , mais parce que la réalité est caricaturale , elle est une offense . Le modèle dans lequel nous vivons est un modèle parasitaire , le capitalisme financier est parasitaire .

Je vais vous le montrer pourquoi il faut s'en débarrasser . Warren Buffet le disait : « il y a une guerre des classes , dit -il , c'est un fait , mais c'est ma classe , la classe des riches , qui mène cette guerre et qui est en train de la gagner » . Comme rien ne les arrête , alors c'est la terre entière qui est prise dans la circulation de la finance . Peut - être que vous ne vous en rendez pas compte et pourquoi vous vous en rendriez compte ? Pourquoi iriez -vous voir les cours de la bourse ? Ça ne sert strictement à rien , mais on vous l'affiche tous les jours au journal , c'est vous dire que c'est important . Ceux qui font des affaires à la bourse , ils n'attendent pas le Journal du soir non plus . C'est comme cela qu'on dresse , qu'on éduque . Les échanges financiers en ce moment -là , ce qui s'échangent d'argent , de titres de valeur , c'est 115 fois ce qui s'échange réellement , des marchandises , des choses qui vous servent à quelque chose .

Tesla gagne plus d'argent , non pas en fabriquant et en vendant des voitures , mais en spéculant sur les cryptomonnaies . Ça , c'est le capital . Depuis l'année dernière , l'eau elle-même est cotée en bourse , en Californie . Ça tombe bien , car là - bas , ils sont dans une situation de sécheresse extrême et ils vivent sous une température de 33 ° en plein hiver .

Voyez -vous peut-être que ça fait de la misère , de la galère , mais surtout ça fait de l'argent et c'est ça qui compte . Voilà comment la finance se nourrit de tout . Tout doit finir en finance , en spéculation , en activité . Cotée en bourse pour que le capital puisse participer , prendre des risques égaux à 0 dans le réel . Tout doit être marchandise , et à tout , ils mettent un nom .

Vous avez entendu comme moi qu'ils ont appelé l'or gris de la possibilité de gérer des personnes en état de dépendance . Quel malheur , quelle honte , quel scandale ! C'est pourquoi je vous le dis : « nous supprimerons le système lucratif qui animent un quart des EHPAD actuellement » .

Le parasitisme du capital financier , c'est quand vous regardez ce qu'ils font d'une année sur l'autre et que vous découvrez que leur parasitisme va jusqu'à détruire l'outil de production . Ils distribuent plus de dividendes que de bénéfices . Que croyiez -vous qu'ils aient fait ? Ils ont tapé dans la caisse ! Voilà comment ce système parasite le système de production , l'affaiblit et le détruit . Comme pour l'entreprise Carrefour qui a été pillé de manière honteuse pour ceux qui se la sont appropriés , c'est à dire un fonds de pension .

Le parasitisme est contre le travail et je vais le démontrer un peu plus soigneusement . Contre le travail parce que , au cours des années qui précèdent , dix points de la richesse produite sur tout ce qui a été produit , qui est partagé entre le capital et les revenus du travail , les dividendes , les profits , les revenus du travail , dix points ont changé de poche . Ils sont passés des poches du travail à celles du capital .

Il n'y a jamais eu autant de chômage , jamais eu autant de misères , jamais autant de difficultés . La patrie n'a jamais été aussi abaissé qu'elle l'est aujourd'hui . Tout y passe et quand ils font des profits pour en rajouter encore s'ils ne le distribuent pas , ils se rachètent à eux - mêmes leurs actions .

Du capital est utilisé à racheter des actions et ne sert strictement à rien . C'est ainsi que l'année dernière il y en a eu pour 16 milliards , C'est à dire 300 000 personnes au travail avec un salaire de 2000 € pendant deux ans .

Pour vous décomplexer , dès qu'on vous dit : « comment il fait ton Mélenchon ? » C'est de l'argent magique ? Tout le monde regarde ses godasses comme si un pays comme le nôtre se gérait comme un budget familial . Naturellement , cela n'a rien à voir , je vous le dis , vous ne le savez pas , mais je vous le dis . Écoutez les chiffres jumeaux des chiffres qui vont vous montrer le parasitisme absolu de ces gens .

Vous vous rappelez quand ils vous disent : « Cela ne peut pas continuer comme ça , il faut réduire le déficit de l'État Monsieur Mélenchon » . Oui je suis d'accord , c'est vous autres , les puissants qui allaient le combler .

Écouter les chiffres ! Le déficit de l'État , c'est 140 milliards d'euros . Les sous qu'on a donnés en Crédit d'Impôt Compétitivité Emploi ne produisant ni compétitivité , ni emploi , en Crédit Impôt Recherche avec lesquels ils font des recherches approfondies pendant que ceux qui devaient chercher se sont sauvés , ils s'appellent Sanofi . Si vous ajoutez ça , il y en a pour 60 milliards . Si vous ajoutez les aides directes , l'argent donné pour aider directement , l'argent donné directement , encore 80 milliards . Autrement dit , le déficit de l'État est égal aux sommes données au capital cette année . Autrement dit , le capitalisme français est une classe d'assistés .

Non , ce ne sont pas les travailleurs , ce ne sont pas les travailleurs qui mettent une cotisation à partir de leur paye . J'ai bien dit de leur paye , ce n'est pas un cadeau qui leur est fait . Les travailleurs qui , par leur cotisation à la sécurité sociale , se projettent les uns les autres pour leur santé , pour le chômage . Hélas , la moitié ne sont plus indemnisés et pour les autres grands risques , assurance de l'existence , la retraite , c'est avec leur paye que les travailleurs se paient , c'est la solidarité . Personne d'autre ne les aide , ils ne sont donc pas assistés . Ceux qui sont des assistés sont ceux qui prennent sans cesse et ne redonnent jamais rien .

Comme ça ne leur suffit pas , voilà que le MEDEF , notez qu'il n'a pas osé le faire l'autre soir , réclame encore 35 milliards . Les impôts de production ! Alors évidemment , il y a toujours un malin pour dire qu'on ne peut pas donner sans avoir produit . Quand est ce que ce type de bobards va s'arrêter et arrêter de bourrer le crâne des gens ? Les impôts de production , qu'est -ce que ça peut être ? Ce sont les impôts qui servent à la mairie pour faire des fêtes , s'acheter des chapeaux pointus , turlututu . À quoi sert l'impôt de production qui va à la mairie ? Ça sert à entretenir les écoles , à ramasser les ordures , ça sert à traiter tout ce qu'il y a à traiter dans la vie de la cité . Eh bien Messieurs les Beaux esprits , Mesdames les très intelligentes , faites vos usines sans route , sans électricité , sans ramassage des ordures , avec des travailleurs qui ne peuvent pas être soignés . Vous ne savez pas faire !

Que cette campagne qui est destinée à répondre nos idées , à bien faire comprendre les enjeux , vous servent à tous à retrouver de l'estime pour vous - même , de la fierté . Vous tous qui avez travaillé , qui a porté sans cesse au pays , sans cesse méprisés comme si vous n'étiez bon à rien , planqués , décidés à vous mettre en congés et que sais -je encore . Quel mépris ! On ne travaille pas assez en France alors que ce sont les travailleurs les plus productifs du monde . Voilà ce qu'est la France ! La récompense , ce n'était pas pour vous !

Je vous ai raconté le système . Maintenant , regardez comment ça se finit . L'ISF plus la Flat Tax que vous ne savez pas ce que c'est , que vous ne la paierez jamais , c'est quand vous vendez vos paquets d'actions . Vous voyez : vous le vendez et à ce moment -là , il y a une Flat Tax , c'est - à - dire qu'on leur tombe dessus en leur disant qu'ils doivent payer ce qu'ils doivent . Non , ce n'est pas possible . Leur argent est sacré , vous comprenez ? Il produit de la richesse qui va se réinvestir et prendre des risques . Bref . On leur a mis une taxe quel que soit le niveau de l'opération , c'est le même pourcentage qui est pris . Résultat , ISF plus Flat Tax est égal à un chèque chaque année de deux millions d'euros par tête de pipe ! Elle n'est pas belle la vie pour ceux qui ont la Flat Tax ?

Vous savez ce qu'il vous reste à faire ? Ces gens -là ont empilé 70 milliards de dividendes , ils n'en ont jamais fait autant , c'est - à - dire encore une fois vu que vous ne savez pas à quoi ressemble un milliard , c'est 1,3 million de personnes travaillant durant une année avec une paye de 2000 € par mois , ce qui vous fait pour beaucoup d'entre vous , rêver .

Je vais finir de vous donner de nouvelle des gens qui vont bien . Sinon vous êtes tout triste à l'idée de ces patrons étouffés . Des capitalistes étranglés , ça bouleverse tout le monde . Enfin un peu de sourire .

Depuis dix ans , les cinq plus grandes fortunes du pays et je ne les nomme pas , les cinq plus grandes fortunes du pays en dix ans ont vu leur capital augmenter de 500 % . Depuis que Macron est là , 170 % !

Vous comprenez pourquoi quand je l'ai traité de président des riches , je n'étais pas en train d'exagérer . Et que je te donne deux millions par tête de pipe là , et 170 % de progrès par fortune , bref . Depuis la crise du covid , c'est la fête . Depuis que les gens sont malades , confinés , qu'ils ne peuvent pas bosser , la fête , 100 % . Ce n'est pas beau ? Comme vous non , votre paye , elle n'a pas augmenté de 100 % ? Je ne comprends pas . Qu'est ce qui s'est passé ? Voilà le résultat . Cinq personnes possèdent autant dans ce pays que 27 millions .

Écoutez , je veux que vous repartiez avec la tête bien remplie de l'ampleur du scandale . Les milliardaires français ont gagné en 19 mois , 236 milliards euros , c'est - à - dire 12 milliards par mois , 41 4000 000 par jour , 17 000 000 par heure , 287 000 par minute , 4 790 par seconde . Pendant qu'ils faisaient cela , les autres pâtissaient sans fin .

Là aussi , je vais lire pour qu'on entende la liste des métiers des braves gens grâce auxquels la vie de tous les jours est possible et sans qui la vie ne serait pas possible : aide à domicile , 682 euros en moyenne par mois ; AESH , 750 euros par mois ; agent d'entretien , 766 euros par mois ; caissier ; 859 euros ; maraîchers , viticulteurs , 787 euros ; ouvriers de la manutention , 1035 euros ; ouvriers du gros œuvre , 1145 euros ; ouvriers qualifiés des travaux publics , 1400 euros ; bouchers charcutiers , boulanger dont on m'a dit : vous allez faire marcher les boulangers , et oui , je suis content de ça figurez -vous .

Quant aux autres dont on ne me dit jamais que si je venais à leur faire les poches de trop près , ils s'enfuiraient . Ils ont déjà fui . Est -ce qu'on y travaillait mal dans ce pays ? Non , on y travaillait bien et même très bien . Voilà où nous sommes .

Grâce à ce système qui prétend tout améliorer , être une merveilleuse compétitivité , flexibilité , mobilité , innovation , il n'y a jamais eu autant de travailleurs pauvres qui travaillent et n'arrivent pas à joindre les deux bouts . Deux millions de travailleurs pauvres en France . 2,3 millions de personnes sont obligés d'avoir plusieurs emplois pour arriver à avoir une paye de survie , 200 000 pour les plateformes ubérisés . Et vous avez ceux qui ont été réduits en esclavage , les auto-entrepreneurs . Il y en a deux millions dans le pays dont le revenu est de 600 euros par mois . Voilà .

Maintenant , je vais vous exposer comment on peut faire autrement , mais il fallait d'abord qu'on entende ce qu'est la situation , que l'on entende , au risque de dire une fois de plus de moi que j'exagère et que je suis agressif avec certains alors qu'eux ne sont que bienveillants comme vous avez pu vous en rendre compte , qui vivent le sourire aux lèvres pendant que toutes ces misères s'abattent sur notre peuple .

Notre méthode est le contraire de ce que vous avez subi jusqu'à présent . Notre programme est un programme de transition de cette société car je sais que je ne peux pas la démonter en un claquement de doigt , mais nous allons rompre , passer à d'autres méthodes . Les jeunes gens , vous inventerez la société du futur dont nous aurons jeté les bases ensemble en rétablissant l'égalité entre les Français et ceux qui travaillent . Nous allons gouverner par les besoins . Eux , ils ont gouverné par la marchandise , il faut produire au prix le plus bas possible de manière à ce qu'ils s'en vendent beaucoup . Rien de tout cela s'est passé .

Nous allons gouverner par les moyens . De quoi a -t -on besoin ? De ça , alors on met les moyens . Demandez - leur combien coûte l'inverse ? Quand je dis que nous ferons la retraite à 60 ans avec 40 annuités et qu'on me dit comment vous payez ça . J'ai déjà dit , il suffit de payer les femmes comme les hommes et vous aurez les cotisations . Il suffit de prendre l'argent qui est parti pour le Crédit Impôt Compétitivité Emploi et vous aurez la somme dont vous avez besoin . Ce n'est pas l'argent qui manque , ce n'est pas vrai . C'est dans quelle direction on le met , et chaque fois que quelqu'un part à la retraite , il vit mieux . Quand on part à la retraite , on vit plus longtemps car on travaille moins longtemps . Surtout puisqu'ils veulent à tout prix faire les comptes , à moi de leur demander combien votre fichu retraite après 43 annuités à 62 ans , combien de gens inscrits en plus à l'assurance chômage , combien qui s'usent plus vite à mesure qu'ils vieillissent ? Il n'y a pas besoin d'être très intelligent pour le comprendre . La retraite à 60 ans , c'est plein de petits bonheurs , celui de pouvoir bailler aux corneilles , celui de ne rien faire .

Les êtres humains ont commencé par travailler vaguement quelques heures par jour pour manger . Le reste du temps , que faisaient ils ? Rien . Vous entendez ? Le droit à la paresse , ce n'est pas de la paresse , c'est un droit de l'être humain . Ce sont tous ces petits bonheurs et ses malheurs en moins .

Chaque fois , on dira : « avec quoi on paye ? » Nous avons décidé que les jeunes dans l'enseignement professionnel qui se préparent à remplir les métiers dans le pays ne peut pas se passer car vous ne pouvez pas faire un pays seulement avec des hauts gradés . Vous avez besoin de hauts gradés au travail , c'est - à - dire qu'ils soient des experts de leur métier , et ça ne s'invente pas en claquant des doigts . Il y a toute une formation en mathématiques , en bien d'autres choses . Il y a combien d'autres métiers de cette nature ? Je voudrais que ces gens puissent étudier , ne faire que ça au lieu d'être obligé de travailler le soir et le week - end . 1063 € par mois et pareil pour les étudiants , après avoir démantelé ce système ridicule Parcours Sup . Demandez aux jeunes de partir de ce dont ils ont tout d'un coup l'inspiration , et parfois , ils peuvent se tromper , ils changent d'avis . Vous ne changez pas d'avis dans la vie ? Les jeunes aussi . Pourquoi leur demander à 16 ans ce qu'ils doivent préparer pour faire la queue devant je ne sais quelle faculté ? Il manque des facs , on les construira . Il manque des profs , on les trouvera et on paiera . Et après 1063 € , il va falloir bosser .

« Alors , comment vous payez ça , Monsieur Mélenchon ? » Facile , vous connaissez déjà la réponse ? Ah ça fait plaisir , on ne fait pas ce travail par pour rien . Oui , en effet , nous avons décidé de condamner à la misère et au dénuement les gens qui partiront modestement équipés d'une petite valisette avec douze millions euros dedans vu qu'on aura pris tout le reste . Et c'est avec cette somme , c'est à dire 10 à 12 milliards chaque année que nous paierons cette allocation d'autonomie des jeunes gens . Chaque jeune dans ce pays jeune homme , jeune femme deviendra l'héritier du travail du pays .

Allez une petite couche pour les entreprises , sinon je vais me faire traiter de tous les noms . Je l'ai dit l'autre soir qu'on va investir 200 milliards . Qu'est -ce que fait l'État ? Avec l'argent , il ouvre un frigo et met les billets dedans . Non , il ne prend rien , il fait circuler . On prend un impôt , ça fait des payes et donc de la consommation et des taxes sur le revenu et retour à la caisse d'épargne . L'économie , c'est comme le chauffage central , ça tourne , c'est tout . Il y a 200 milliards qu'on va investir pour la transition écologique , il faut bien le faire , on ne peut pas continuer comme ça . L'autre a décidé tout seul qu'il va vous coller 6 EPR alors que 3 ne marchent pas . Pour trouver 10 milliards de plus , il décide tout seul la construction de 14 EPR . Allez , c'est la fête !

Nous , on ne veut plus en voir un seul , mais pour y arriver , il va falloir bosser . Nous avons besoin de mettre en mer plusieurs amples de plateformes à l'horizon 20 ou 22 km en mer offshores . Pour l'instant , il y en a une comme ça . Les Français savent le fabriquer , elle a de petites pales de 40 mètres . Il faut des pales de 120 mètres et quand on a ça , on a la capacité de remplacer par des parcs offshores les réacteurs nucléaires , mais il faut les construire , les installer . Tout ça , on sait le faire , donc il faut des sous , donc je les prends .

Je dis : « je les prends » , parce que cet homme , on ne lui pose jamais aucune question . Il a vendu Alstom dans des conditions inouïes . Les voilà de retour . Il rachète les turbines pour le nucléaire . Pourquoi celle -là et pas les autres ? Ils n'ont pas racheté les machines qui servent à faire de l'éolien en mer et les turbines à gaz . Une turbine à gaz quand elle sort de l'usine , vous avez tous les ouvriers qui sortent la turbine et tout le monde marche derrière pendant 100 mètres parce que c'est une œuvre d'art . Ce sont des pales réglées au micron . Avec une turbine , on chauffe 600 000 personnes , vous vous rendez compte ? Voilà ce que c'est l'industrie quand on sait faire tourner mais encore , faut -il dire où , quoi .

Pourquoi cet homme n'a pas racheté cette turbine à gaz , la capacité à faire des éoliennes en mer ? Vous ne le saurez pas , ça ne vous regarde pas . C'est lui qui décide . Voilà , et c'est tout . Vous , vous êtes une bande de gosses , vous n'êtes pas des citoyens et nous , on fera le travail et on sait le faire .

Et si vous vous ne voulez pas bosser , tel ou tel capitaliste , restez chez vous , on en trouvera d'autres . On ne va forcer personne . On m'a dit : « ils font bien ce qu'ils veulent » . Eh bien oui , nous aussi . Il y a 200 milliards à mettre en mouvement pour la transition écologique . Si vous ne voulez pas bosser , on en trouvera d'autres , et comme vous , vous arrivez toujours à trouver des ouvriers moins chers , en arrivera à trouver des patrons moins chers .

Les entreprises avec nous , ce qu'elles gagnent , c'est de la stabilité , de la visibilité , car il y a un plan , celui pour la transition écologique , la bifurcation écologique , car il y a un plan , on sait où on va aller . Nous donnons de la stabilité au lieu de ce chaos permanent qu'est le capitalisme actuel , de la visibilité , voir où , quand , comment , et ça , c'est bon pour toutes les entreprises , tous les entrepreneurs . Le premier problème , ce n'est pas la paix ou les cotisations sociales , c'est remplir le carnet de commandes , et pour ça il faut acheter les machines , investir et pour investir , il faut savoir où vous allez .

Je suis dans cette salle , il y a des gens qui entendent directement mon discours car eux - mêmes sont entrepreneurs . Figurez -vous qu'il existe aussi des entrepreneurs insoumis .

De ces 200 milliards , j'attends 600 000 emplois dans l'économie de la mer , 300 000 dans l'agriculture - car pour l'agriculture bio , il faut des paysans pour le faire – 240 000 personnes pour rénover les logements , 100 000 pour les énergies 100 % renouvelables , 100 000 personnes pour mettre sur les trains tous les camions qui aujourd'hui circulent dans tous les sens , et un million de gens qui vont travailler , qui vont avoir un plan pour posséder leur appartement . Si entre-temps , nous n'avons pas réussi à produire en quantité suffisante de bonne qualité , qui vont commencer à organiser leur vie avec de la visibilité en sachant ce qu'ils vont devenir l'année d'après . C'est pourquoi nous commencerons par exemple bien sûr , nous montrerons l'exemple pour lutter contre la précarité . Nous ne permettrons plus qu'on condamne les gens à une telle insécurité quotidienne , celle de l'emploi .

Nous ne permettrons plus que les grandes entreprises puissent avoir plus de 5 % de personnels précaires et les petites 10 % . Mais on montrera l'exemple d'abord , et j'y viens maintenant dans le service public . 800 000 personnes sont condamnées chaque année à se demander ce qu'elles vont devenir l'année d'après . Et d'année en année , on voit leur contrat reconduit . Ça prouve qu'elles savent faire le boulot , sinon on ne les reprendrait pas . Alors on le titularisera tous . Ça coûtera moins cher de les avoir au boulot stable que de les condamner à la vie de chien qu'on leur fait aujourd'hui .

L'emploi public , il faut qu'il commence d'abord par sécuriser le service rendu . Vous comprenez ? Je ne suis pas juste en train de vous dire , il faut créer des emplois , mais il faut sécuriser le service . Maintenant , vous avez tout compris que le crash sanitaire dont je vous parlais dans ma campagne de 2017 , il a eu lieu . Vous avez tous compris que la plus grande partie du problème de la pandémie , c'était le manque de lits d'hôpitaux et d'urgence , et de gens en état de travailler . C'est ça le fond de l'affaire . Il faut donc rétablir la qualité du service rendu par l'hôpital . Pour ça , il faut embaucher du monde . Pour ça , il faut donner du matériel , commencer par faire la liste de tout ce dont nous avons besoin . C'est aussi simple que ça et on arrête de fermer des lits car Ils en ont fermé 17 000 depuis que Monsieur Macron est Président de la République et 5 000 pendant la crise elle-même .

J'ai compté que au total , nous avons besoin d'un 1 000 000 de personnes au travail dans le service public . 300 000 emplois jeunes , 240 000 dans les EHPAD , 60 000 dans l'éducation nationale immédiate et 190 000 à termes , 65 000 dans la justice , 30000 dans l'enseignement supérieur et la recherche , 18 000 dans la lutte contre l'évasion fiscale , 15 000 dans le service de l'écologie , 15 000 pour aider nos petits qui sont handicapés d'une manière ou d'une autre pour aller à l'école avec les autres .

« Ça coûte des sous Monsieur Mélenchon » . On se calme . Oui , ça coûte des sous , mais ça en rapporte pas mal aussi . D'abord , vous avez à peine de dire ouf que les gens avec une paye de fonctionnaires , on n'achète pas trop d'actions . Généralement , les gens dépensent leurs sous . Donc vous en avez un quart qui revient aussitôt en impôt sur le revenu et dans les caisses de l'État .

Qu'est -ce qu'il y a ? Vous n'êtes pas convaincu ? Ça marche et figurez -vous , ça fait moins de allocations chômage et moins de monde à la maladie . Car quand vous ne savez pas quoi faire , ça vous bouffe , vous déprimez , vous êtes mal . Vous vous sentez rejetés , exclus , pas bien . On dit qu'il y a 14 000 personnes qui meurent du chômage aujourd'hui . Il y a 530 qui meurent du travail , et vous en avez 14 000 qui meurent parce qu'ils n'ont pas de travail et qu'ils se bouffent . Ça ne compte pas pour eux . Pour moi , ça compte .

Je demande qu'à chaque fois qu'on parle d'une dépense supplémentaire , on regarde quelles dépenses on ne fera plus grâce à la dépense supplémentaire , grâce au bonheur qu'on aura distribué .

Après , je termine . La vocation des êtres humains , ce n'est pas de bosser comme des forcenés . Moi - même , je ne saurais pas quoi faire , je le sais bien que je suis déformé . Voilà un mois que je n'ai pas eu un jour de pause , ni aucun de ceux de mon équipe . Mais si je travaille un peu , j'apprendrai à ne rien faire , et d'énerver tout le monde autour de moi à m'agiter comme ça .

Mais la vérité , c'est qu'on doit partager le temps de travail pour travailler moins , pour que tout le monde travaille . En travaillant moins , on s'économise comme dirait l'autre , et on se rend meilleur . Oui , c'est possible . La quantité de travail nécessaire a été divisé par deux pendant le siècle qui s'est passé et la quantité de choses produites multipliée par 50 , ce qui signifie qu'il y a une masse considérable de travail qui a été gagné . Comment est -il réparti ? C'est ça la question dans l'ère du capitalisme financier , il répartit avec d'un côté les chômeurs et de l'autre ceux qui travaillent comme des animaux du matin au soir . C'est avec ça qu'on veut rompre . C'est la cause numéro un pour laquelle se sont battus nos pères , nos mères de génération en génération . Ceux qui ont inventé ça , 8 heures de travail , 8 heures de loisirs , 8 heures de repos qui est devenu le signe avec lequel les fascistes et nazis nous ont empoisonnés . Cette bataille continue à travers nous . Jamais il n'a été autant possible de nous donner cette possibilité de vivre , de nous intéresser à ces choses fondamentales que nous devons écarter trop de fois de notre existence , la culture , le cinéma , la musique , la poésie , la contemplation , la méditation . Tout ça ne se chiffre pas , mais c'est ce qui fait une vie humaine , c'est ce qui en fait son intérêt .

Le travail , bien sûr mais pas toujours , mais ces choses si humaines , voilà ce qu'est notre méthode . Retenez la formule . Gouverner par les besoins . Financer en faisant une rupture . La rupture , c'est supprimer le marché là où il n'y a rien à faire . J'ai dit tout à l'heure les personnes âgées , j'ai dit l'éducation , je dirais volontiers la santé . Sortir le marché de ces domaines parce que tout ce qui est en jeu -là , ce ne sont pas des marchandises . Bloquer le mécanisme de l'accumulation en répartissant , voilà la méthode du gouvernement par et pour les besoins .

Voilà la méthode économique qui créera des dizaines , des centaines des millions d'emplois dans ce pays , surtout , qui pourra créer une autre manière de vivre de entre en relation les uns avec les autres .

Comme ça s'approche du moment , on va où on ne va plus me diffuser , j'ai quand même une ou deux petites choses à vous dire quand même .

Dans 2 mois , le SMIC est à 1400 € par mois . Si vous ne le voulez pas , votez Macron . Si vous le voulez , seulement si vous le voulez , dans deux mois pas dans dix ans , tous les prix de première nécessité seront bloqués . Si vous le voulez , l'été prochain , ceux qui ont 59 ans et 360 jours , la retraite . Si vous le voulez . Si vous ne le voulez pas , vous votez pour n'importe lequel des autres , ils sont tous d'accord pour que vous continuiez à aller au boulot . Certains veulent que vous y alliez jusqu'à 64 , 65 ans , en vous disant : « il y a des pays où on travaille jusqu'à 67 ans » . Si vous voulez aller au restaurant et être servi par une personne épuisée , c'est votre façon de voir la vie . Moi je ne supporterai pas , et je ne suis pas un gamin . Allez monter dans un avion avec quelqu'un de 68 ans pour piloter l'avion . L'ambiance . Eh oui , il faut réfléchir avant de causer et avant de décider de ces choses impraticables .

Alors oui , c'est bien moi , le programme L'Avenir En Commun , les députés que vous connaissez , les membres du Parlement populaire que vous avez vu tout à l'heure , vous avez vu qu'il y a de quoi faire plusieurs gouvernements de gens compétents , sérieux et combattants . Sinon , vous avez une liste de joie qui vous attend .

Attendez , une fois , j'ai dit : « si vous élisez un seul de ces trois-là , vous allez cracher du sang et des larmes » . On m'a dit « Oh , vous abusez Monsieur Mélenchon » . Depuis , vous savez que depuis , c'est une vallée de Roses ? J'avais à peine exagéré .

Si vous voulez à tout prix , vous avez Monsieur Macron . Attendez , vous criez sans savoir . La retraite à 64 ans , c'est Monsieur Macron . Un nouveau tour de vis assurance - chômage , c'est Macron . Ils ne savent plus où mettre les déchets nucléaires , mais ils vont en faire entre 6 et 14 EPR , ça ne marche pas et ça coûte cher mais ce n'est pas grave . Et puis , il y a la lettre qu'il a envoyée à la Commission européenne . Dedans , il est marqué qu'on va revenir à l'équilibre , 3 % , c'est - à - dire que vous , ça vous annonce la pire cure d'austérité que le pays n'ait jamais vécu . C'est prévu , c'est le plan qu'il a donné à la Commission européenne . Attendez , ce n'est pas tout , il y a ici des jeunes gens qui comptent aller à la fac et ben voyons , et puis quoi encore ? Monsieur Macron a dit que c'était fini l'époque où ça ne vous ne coûtez rien . C'est comme aux États-Unis et ailleurs maintenant .

Arrêtez de crier , vous pourrez emprunter de l'argent et vous le rembourserez quand vous serez grand , c'est à dire toute votre vie . Voilà , c'est ça Monsieur Macron . Fin de la gratuité des universités . Il y a des directeurs d'école dans la salle , vous deviendrez des chefs d'entreprise . J'arrête là .

Écouter les gens avec un bulletin de vote on peut régler . Tellement de choses . Nous pouvons lancer un tel appel au monde . Il faut que tout change . J'y suis prêt . Nos équipes sont prêtes . Si vous le voulez , nous irons jusqu'à ce second tour . Écoutez la grandeur de la France qui s'exprimera si vous le voulez , telle qu'elle est .

Comme le disait Maximilien de Robespierre , les Français sont le premier peuple du monde qui établit la véritable démocratie en appelant tous les êtres humains à la plénitude des droits du citoyen . C'est là , à mon avis , la véritable raison pour laquelle tous les tyrans , ligués contre la République , seront vaincus .

**** *id_2022-03-06-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-03-06  *type_meeting  *ou_Toulon  *titre_Meeting_pour_la_paix 
Est ce que vous m'entendez bien
je dédie le plus puissant rassemblement
qui était vu dans ce pays depuis si
longtemps de la gauche universaliste et
humanisme à la lutte pour la paix
à l'union populaire pour la paix .
Nous portons un message à cet instant
stop à la guerre stop à l'invasion de
l'ukraine à bas l'armée qui envahit
l'ukraine , nous portons un message de solidarité
avec les ukrainiens
que ce soit ceux de l'armée régulière
ou bien ces braves gens qui évoquant
écho lointain de cette année de
l'invasion de prague monte sur les chars
pour en empêcher l'avancée , nous
adressons un message de solidarité
et d'amour aux russes aux peuples russes
qui refusent la guerre et s'y opposent
courageusement .
Alexis shakin à la confédération du
travail de russie 2eme formation syndicale
de ce pays aux 7500 professeurs ,
étudiants , techniciens , de l'université de
lomonossov de moscou qui nous ont
adressé un texte que je vous lis en
extrait : nous
étudiants doctorants professeurs
personnel et diplômé de la plus
ancienne université de russie
l'université lomonossov de moscou , dénonçons
catégoriquement
la guerre que notre pays a lancé contre
l'ukraine
les actions menées au nom de la
fédération de russie
que ses dirigeants qualifie d'opération
spéciale c'est une guerre et dans la
situation actuelle il n'y a pas de place
ni pour les euphémisme ni pour les
justifications . La guerre c'est la
violence la cruauté des morts la perte
de ses proches l'inpuissance et la peur
qu'aucun but ne justifie les valeurs
absolues que sont la vie humaine
l'humanisme la diplomatie et la
résolution pacifique
des conflits qui nous ont été
inculquées par l'université ont été
foulés aux pieds et rejetée à l'instant
même où la russie est traitreusement
entré sur le territoire de l'ukraine ,
nous exigeons disent les étudiants
doctorants professeurs personnel et
diplômé de cette université russe nous
exigeons des dirigeants russes qu'ils
cessent immédiatement les hostilités
qu'ils quittent le territoire d'un état
souverain et qu'ils mettent un terme à
cette guerre honteuse .
Nous demandons à tous les citoyens de
russie qui ne sont pas indifférents à
son avenir de rejoindre le mouvement des
partisans de la paix et bien en votre nom
je crie : présent
quelles que soient les raisons et nous
les connaissons qui de longue date ont
conduits jusqu'à cette exaspération de
la situation aucune ne peut tenir lieu
d'excuses . L'invasion de l'ukraine
si nous en restons au point où nous
sommes change le cours de l'histoire
vladimir poutine commence un nouvel
ordre mondial basé sur la force ,
j'avais refusé la guerre du golfe et
j'ai voté contre y compris un président
que j'aimais parce que je ne voulais
pas du nouvel ordre mondial annoncé par
monsieur bush à cette occasion qui était
un ordre mondial fondé sur la brutalité
la violence et l'invasion alors
pour les mêmes raisons non alignés que
je suis je ne veux pas de la guerre de
monsieur poutine ni de son ordre mondial ,
comprendre n'est pas excusé
comprendre nous oblige à dire ce
gouvernement de monsieur poutine est
seule responsable parce que c'est lui
qui a décidé de passer à l'acte
l'histoire reste une page ouverte dans
laquelle les êtres humains peuvent
décrire les lignes d'un côté ou de
l'autre et chacun d'entre nous à chaque
page choisit son récit choisit son camp
ceux qui ont déclenché cette guerre ne
peuvent recevoir de notre part que
mépris et mobilisation acharnée pour les
faire échouer .
Analyser comprendre n'est pas
relativiser tout au contraire
oui nous sommes dans le risque de voir
dégénérer ce conflit en guerre mondiale
nucléaire il y a un double risque du
nucléaire et je demande maintenant que
d'aucuns qui s'était moqué de moi
lorsque j'avais évoqué le danger que le
nucléaire civil peut représenter en
temps de guerre de raviser leur
jugement et de s'interroger plus
sérieusement sur l'avenir de la patrie
et de la manière de la défendre .
Double risque nucléaire dans le pays
même où il ya déjà le sarcophage de
tchernobyl
quand des milliers de russes se sont
sacrifiés pour nous épargner l'explosion
générale .
Il y à a le risque d'une volonté de
contagion nous le savons tous et quand
emmanuel macron dit que le pire est à
venir c'est de cela dont il parle la
contagion qui verrait qu'on règle
d'autres conflits de cette manière là
dans la foulée de celui ci par exemple ,
l'annexion de la transnitrie même si
elle demande à être partisante partie
prenante de la fédération de russie ne
peut pas être acquise sur la base des
chars et de la guerre elle le sera parce
qu'on leur a tous décidé parce que ce
sera un accord international si cela
doit se faire , nous ne pouvons pas accepter
et c'est ce que j'incarnerai si vous
m'élisez comme président de la
république une france non-alignés qui
n'accepte pas la violence des armes .
Je vous demande de réfléchir
intensément et profondément aux sens
des événements que nous vivons et parmi
vous les plus jeunes , réfléchissez en profondeur
au fait que toutes les stratégies que nous avions
imaginé dans un tel cas où nous français
avions dits de longue main que jamais
l'europe ne pourrait plus être un
théâtre de guerre et d'opérations toutes
les stratégies sont prises à revers en
définitive le fou a imposé sa loi aux
forts et par conséquent tout ce qui
concerne notre défense , la manière de
l'organiser , la manière de penser les
relations internationales doit être
repensée avec le souci de ne pas
accepter ni l'escalade militaire ni
l'escalade diplomatique de ne pas accepter
un ordre du monde dans lequel il y
aurait d'un côté l'otan et de l'autre un
bloc russo chinois et nous serions
entraîner dans une guerre absurde une
compétition une guerre froide qui n'a
pas de sens voilà tout ce que je
refuserais le moment venu si vous m'en
confiez la responsabilité .
La politique pour
des démocrates , pour des républicains
c'est l'effort toujours recommencer pour
tâcher de régler par la discussion
jusqu'à l'interminableles les conflits
que la société mécaniquement produit
par les intérêts de classe qui la déchire
où les intérêts qui les partagent entre
les nations dès lors notre camp est
du côté de la négociation
jusqu'à interminable mais du refus absolu
de la violence . Vous avez l'obligation
de vous dire que les questions qui vous
sont posées à propos de la guerre et de
la paix ne sont pas seulement des
figures rhétoriques
pour un meeting ce sont des questions
qui ont à voir avec chacun d'entre vous
parce que pour la première fois vous
avez la possibilité d'intervenir dedans
parce qu'il y a une élection dans 36
jours et que la constitution de la 5ème
république
aussi longtemps qu'elle s'appliquera
c'est à dire jusqu'à ce que la
constituante que nous appelons de nos
voeux nous ait fait passer à la 6ème
république ,
mais dans la période
la constitution de la 5ème république
donne personnellement et
nominativement au président de la
république la responsabilité d'être le
chef des armées et d'être celui qui
négocie et signe les traités par
conséquent tout ce que vous êtes en
train d'observer à cette heure tous les
raisonnements que vous vous tenez vous
devez vous les tenir vous devez
réfléchir
et vous mettrez un bulletin de vote
qui aura aussi une signification
politique au sens mondiale au sens
européen au sens philosophique le plus
profond vous dirai si vous pensez comme
moi que la priorité absolue pour
l'humanité aujourd'hui est de se
préoccuper de la catastrophe climatique
qui s'avance et que dans cette bataille
tous doivent se serrer les coudes
toute l'humanité quelle que soit sa
couleur de peau quelle que soit sa
religion quelle que soit sa nationalité
fou qui fait le tri quand l'orage
s'avance .
Si vous ne décidez pas rappelez vous que
vous ne déciderait plus car celui qui
est aujourd'hui au pouvoir comme celui
qui l'avait précédée ont déclenché la
guerre du mali et vous en n'avait plus
entendu parler après qu'on ait voté une
fois pendant neuf ans , nous avons dépensé
8 milliards 3 millions par jour nous
avons perdu 54 des nôtres sans compter
les milliers de blessés pris entre deux
feux et pour finir une retraite que je
ne qualifierais pas par respect pour les
morts et pour mon pays . Ils ne vous ont
jamais rien demandé ni avant ni pendant
ni après et c'était d'un jour sur
l'autre dans le secret des conseils de
défense on reste on s'en va on revient
non va chez le voisin et ainsi de suite
oubliant que le mali est aux maliens et
que la france est aux français qui ont
donc le droit de savoir où combattent
leurs armes et de prendre des décisions .
Quant à l'ukraine
au bout d'une semaine d'invasion nous
avons eu droit à un débat sans vote
et ce débat il a fallu le mener sous les
huées de la secte est l'héroïne qui
hurlent dès que vous n'êtes pas
absolument au garde à vous .
Honte à eux ! quand commence un débat
aussi important aussi sérieux de le
commencer par des glapissements de
fureur qui crit dès qu'on dit quelque
chose qui ne convient pas exactement aux
éléments de langage qui ont été
distribués aux robots play mobile qui sont
dans cette assemblée .
Je me présente devant vous à ce sujet la
politique internationale , j'ai un bilan
voilà dix ans que j'alerte sur tous les
tons qu'il y aura un problème en ukraine ,
quand vous réfléchirez et que vous
déciderez à qui vous confiez le sort de
nos armes et de notre paix demandez -vous où
étaient tous ces gens qui aujourd'hui
font des discours et se donne des airs
important quand on les alertait que
disent -ils ? que faisait -il ? rien ! à part
m'accuser me caricaturer parce que comme je
n'étais pas aligner instantanément sur
les derniers désirent des états unis
d'amérique , c'est donc dans leur
raisonnement étroit et borné que j'étais
partisan de l'autre clan non je suis non
alignés ! vous êtes non alignés !
nous sommes non alignés!.
nous décidons cas par cas ce qui nous
paraît juste et ce qui nous paraît
injuste . Je m'engage
si vous m'élisez
à ce que s'il y a un jour où l'autre
quelques conflits dans lequel nous
serions engagé malgré nos volontés
militairement à consulté ce qui ne s'est
jamais fait au moins une fois par an
l'assemblée nationale en cas de conflit
je m'engage à maintenir le corps des
diplomates professionnels qui sont
aujourd'hui l'orgueil de notre pays et
le réseau le plus efficace du monde ,
je m'engage à présenter un nouveau livre
blanc sur la stratégie et les moyens de
la défense nationale qui tiennent
notamment compte de la modification
fondamentale qui est en train de
s'opérer sur les moyens de notre
dissuasion sur les questions qui
touchent à l'espace et à la cyber armée ,
un autre monde est possible dès
maintenant et c'est la raison pour
laquelle le conflit et la guerre
d'invasion de l'ukraine doit mobiliser
toutes nos intelligences il ne suffit
pas de déclamer ! il faut proposer un
chemin concret qu'on dise par où on
passe par où on commence par où on finit .
Exigé le cessez le feu exigé le retrait
des troupes russes n'est pas dissociable
du problème fondamental qui est posée à
cette occasion celui des sécurités des
frontières c'est la raison pour laquelle
je plaide pour une initiative
diplomatique radical qui consiste à dire
que nous convoquerons une conférence
extraordinaire
nous proposons nous la france que soit
convoqué une conférence extraordinaire
de l'organisation pour la sécurité et la
coopération en europe qui a été créée en
pleine guerre froide alors nous devrions
être capables de faire mieux aujourd'hui
et qu'on discute immédiatement de la
question des frontières , non seulement du
point de vue de ce que les russes
peuvent avoir à dire et qu'il faut dans
une négociation nécessairement traité et de
ce que les ukrainiens peuvent avoir à
dire mais de ce que nous français aussi
nous avons à dire parce que nous ne
pouvons pas accepter où que ce soit
sur le territoire de ce continent
quelqu'un dispose d'une fusée ou de
missiles qui peuvent atteindre la france
c'est à dire que nous refusons que
quelques installations soient faites
avec des missiles entre 500 et 5000 km .
Nous avons des revendications de paix a
présenté nous aussi ce n'est pas
seulement une affaire de russe et je
veux vous dire qu'il y a quatorze pays
dans lesquels se trouve posait d'une
manière ou d'une autre la question des
frontières soient que des segments de
ces pays veulent être indépendants nous
avons eu a en connaître quand récemment avec
la catalogne nous pourrions de nouveau
avoir bientôt à en connaître avec les
cosses , nous avons eu des échos des
flamands en belgique mais il y a toutes les
autres frontières celles qui sont entre
deux pays quatorze au total le cars des
pays du vieux continent sont concernés
par une question de frontières c'est la
raison pour laquelle je propose depuis
2016 une conférence européenne des
frontières pour discuter calmement des
principes avant qu'il y ait la crise des
principes d'organisation pour régler les
conflits avant qu'il y ait la crise pas
contre quelqu'un commencé à déplacer ses
chars ses fusées et ses troupes .
Ma proposition
si je suis le président c'est que notre
pays devienne un pays non-alignés , un
pays qui ouvrira la discussion
internationale aux côtés de ceux qui
veulent l'ouvrir et ils sont nombreux
puisqu'il n'y a qu'une dizaine de pays
qui a les armes nucléaires il faut ré
ouvrir la discussion internationale pour
le désarmement nucléaire du monde c'est
une urgence ,
c'est une ligne politique et on me dit ah !
mais vous vous avez la dissuasion
nucléaire fort bien qu'est -ce que ça
aiméliorerai que d'autre l'est aussi et
au demeurant nous serions prêts dans un
accord général nous aussi à désarmer
s'il le fallait bien sûr pas les
premiers bien sûr pas avant tout le
monde mais nous serions prêts à avoir
cette discussion et organiser avec les
autres le désarmement .
Je vous propose de bien vous rappeler
que non alignés ne veut pas dire neutre
la preuve je suis non alignés
aujourd'hui et je combats l'invasion de
l'ukraine pas la russie nous ne sommes
pas neutres nous sommes engagés!.
Je propose la sortie de l'otan
organisation inutile
qui provoque par son agitation un peu
partout des tensions esperant en reculer en
retirer ici ou là des subventions pour
je ne sais quelle agence de sécurité .
L'otan dont le président macron avait dit
qu'elle était en état de mort cérébrale
et bien alors si elle est en état de
mort cérébrale il faut s'en passer
je propose que nous construisions nous
français des alliances altermondialiste
qu'est ce que ça veut dire c'est des
alliances qui partent de la nécessité de
l'intérêt général humain des alliances ,
qui se préoccupent par exemple de la
protection des biens communs de
l'humanité l'air l'eau des alliances ,
qui mettent à jour la punition des crimes d'
écocide des alliances qui mettent à
l'ordre du jour la sortie des énergies
carbonées et le refus de leur
dissémination des alliances , qui mettent à
l'ordre du jour la protection du cycle
de l'eau et notamment la protection des
forêts dans le monde des alliances , qui
s'occupent des peuples qui sont dès
aujourd'hui victimes du changement
climatique connaissent sécheresses et
autres calamités . Ah ! mes amis , pensez à
cela quand on a faim quand on a soif on
ne connaît plus ni frontière ni raison
est alors le changement climatique
provoquera et provoque d'ores et déjà un
tohu - bohu des franchissements de
frontière des effondrements de sociétés
à côté desquels ce que nous observons ne
sont encore rien , que mon discours ne
vous paraissent pas alarmiste à vous
clouer de peur c'est au contraire je
vous appelle à relever le défi de
l'humanité universel à vous en emparer
intervenir pour changer le cours de
l'histoire !
changer le cours de l'histoire !
changer le monde !
en commençant par changer la france .
ça tombe bien il y a une élection
depuis deux jours nous avons reçu une
lettre . Enfin ...
nous l'avons pas reçue il faut bien le
dire elle le sera d'ailleurs ni imprimé
ni poster ni distribué .
Peut - être qu'elle sera distribué à la
fin comme profession de foi si entre
temps ils ont retrouvé le moyen de faire
ce qu'on faisait autrefois sans
difficulté c'est - à - dire distribuer des
professions de foi à tout le monde .
Alors il y a au moins un point positif
dans cette lettre que j'ai lu
c'est qu'elle ne tient qu'en quatre page
le deuxième point positif c'est qu'on
serait pas engeuler nous les bons à rien
les feignants des extrêmes ce qu'ils
ne sont rien et qui même en traversant la
rue nous trouverons pas de boulot .
Et ils n'annoncent pas qu'il
a l'intention d'emmerdés tous ceux qui ne
sont pas dans la vie parce que dans une
élection ça ferait beaucoup de monde
alors , je lu la chose suivante :
et j'en suis resté tout ébahi comme vous
même vous le saurez il dit les
transformations engagées durant ce
mandat on permit un à nombre de nos
compatriotes de vivre mieux .
Et à la france de gagner en indépendance
je pense qu'il y avait une erreur de
destinataire . Cette lettre était destinée
aux martiens qui en effet peut-être
vivre mieux elles et sont de plus en plus
indépendants mais pas nous car qui vit mieux ?
je vous pris .
5 milliardaires qui possèdent autant que
27 millions de personnes cela sans fin
contre ah !
comme vous êtes mesquin ?
vous êtes jaloux du bonheur des autres ?
penser que les milliardaires ont
augmenté de 500 % leur fortune
en l'espace de dix ans olala lala!.
Ils ont gagné en une seule année en une
seule année autant que tout ce qu'a
dépensé l'état pour combattre la covid
si bien que ces gens peuvent être
qualifiés de parasites covidere . Pendant ce temps
il y a 9 millions de pauvres dans un pays
plus riches qu'il n'a jamais été de
toute son histoire
trois cent mille de plus que depuis le
début du mandat où paraît -il on vit
mieux!.12 millions de personnes en
situation de précarité énergétique
c'est - à - dire qu'on froid à la maison 8
millions de personnes qui ont besoin de
l'aide alimentaire pour survivre pour
faire vivre les enfants c'est la honte !
qui succède à 20 ans et quatre
présidents 8 premier ministre voilà le
résultat de tout leur blabla sur la
compétitivité la flexibilité ect
la modernité transformer un pays
puissant
partageux en une sorte de zone du
amende comme c'est le cas dans tant et
tant d'endroits dans notre pays voilà
la honte alors je vous préviens je ne suis
pas un cadeau pour tout le monde .
Si nous gagnons
plus personne ne pourra hériter de plus
de 12 millions et tout le reste
et tout le reste sera donnée aux jeunes
gens qui étudient soit à la faculté soit
au lycée professionnel .
Si nous l'emportons
la classe moyenne ce sera de porter sur
son dos de pauvres bourricots toute la
société il y aura 14 tranche d'impôt
au lieu de cinq et tous ceux qui gagnent en
dessous de 4000euros payeront moins
qu'avant et nous rétablirons et nous
rétablirons l issf et catastrophes
catastrophe supplémentaire il sera
progressive ...
le pillage du pays par une poignée de
gens n'est pas sans avoir eu de
conséquences
figurez vous qu avec ces 236 milliards
qui ont fini dans quelques poches dont
je viens de vous parler
nous aurions pu
quadruplé le budget de l'hôpital public .
Nous aurions pu donner à chaque personne
en france un chèque de 3500 euros
le président des riches a organisé le
ruissellement vers le haut
ça s'appelle un aspirateur .
Dans 36 jours si vous le voulez
immédiatement et parce que ça se fait
par décret il y aura un décret d'urgence
sociale qui décidera séance tenante du
blocage des prix ,
ceux de l'énergie et de l'alimentation ,
du blocage des loyers
du smic à 1400 euros net ;
et la convocation
des négociations salariales annuelles
obligatoires avec l'interdiction à toute
société de distribuer plus de dividendes
qu'elles ne donnent d'augmentation de
salaire .
Quoi monsieur macron la france et plus
indépendante qu'avant mais où où avez
vous vu une chose pareille est ce que
vous savez comment moi même où tous et
intelligents sont en train de se
demander ce qu'il vaut faire vu que les
routes commerciales se coupent et bien
nous importons la moitié de ce que nous
mangeons nous étions une nation
souveraine alimentairement . Le plan
des bifurcations écologique fixe à
l'horizon le plus rapide le retour à
l'autonomie alimentaire de la france au
détriment de l'agriculture chimique
d'exportation . Depuis quand sommes nous plus
indépendant avec 38000 emplois
industriels de moins quand vous avez
bradé sans des fois y participer
directement des entreprises comme jett
comme alstom comme combien d'autres
partout dans le pays .
Je rappel aux puissants
je leur rappelle que le président de la
république est aussi le président du
conseil de la magistrature et que si la
plainte et le signalement déposée par
le député le républicain marleix
qui a soulevé la question de l'honnêteté
des opérations qui ont entouré la vente
d'alstom si au bout de trois ans il ne
sait toujours rien passé , alors que dans
d'autres domaines et pour ne citer
personne on va beaucoup plus vite
croyez -moi a enquêté sur le moindre
centime qui traînerait et bien je leur
rappelle que cette enquête aura lieu et
que s'il ya des gens qui sont suspectés
eh bien ils seront poursuivis .
L'avenir en commun par la planification
écologique mais à l'ordre du jour
l'autonomie énergétique qui ne peut pas
reposer sur le nucléaire . Nous sortirons
du nucléaire et nous entrerons à 100 %
dans les énergies alternatives
tout le monde va retroussé ses manches ,
tout le monde va se creuser la cervelle ,
mais ça sera la honte de voir que la
france avec 1000 km de côtes n'a qu'une
seule éolienne offshore qui a été établi
au large de saint nazaire nous en mettrons
autant qu'il en faudra aussi vite qu'il
le faudra pour relever entièrement le
danger que représente le nucléaire civil
en toute hypothèse .
J'ai lu une phrase aussi qui m'a plu
j'ai pensé qu'elle vous plairait aussi
puisque vous êtes venus ici pour faire
exactement le contraire .
Il dit monsieur macron c'est bien ce
chemin qui doit être poursuivi
le chemin de cette catastrophe
permanente qui a été son mandat pour les
salariés doit être poursuivi le chemin ,
qui dure depuis 20 ans et bla bli et bla
bla ... monsieur chirac ; monsieur sarkozy ;
monsieur hollande , monsieur macron
compétitivité flexibilité modernité
moins d'impôts .
Et oui ça recommence il dit moins
d'impôts ah bon moins d'impôts de
production mon dieu des impôts sur la
production et bien produisez sans route
produisez sans électricité
produisez sans travailleurs formés à haut
niveau pourquoi vous voulez réduire les
impôts de production vous avez déjà eu
10 milliards l'année dernière vous avez
eu au total 124 milliards depuis que
monsieur macron et là vous en voulez
encore?pourquoi ? vous voulez plus quand
on ramasse les déchets vous voulez plus
d'électricité vous voulez pas d'écoles
pour vos gosses vous voulez pas de routes
c'est ça que vous voulez non bien sûr
alors si vous le voulez vous le payez!.
et les intelligents qui me donnent à
chaque élection des leçons de raison ,
vous dépensez trop monsieur mélenchon
vous vivez au dessus de nos moyens non
les riches de ce pays vivent au dessus
de nos moyens mais qui sont ces gens qui
me donnent des conseils et me réprimande ,
monsieur chirac
300 milliards de dettes supplémentaires
monsieur sarkozy
630 millions de dettes supplémentaire
monsieur hollande
345 milliards de dettes supplémentaires
monsieur macron 500 milliards de dettes
supplémentaire .
L'économie c'est comme le chauffage
central à l'endroit il y a de l'eau on la
rechauffe et ça tourne tout le monde en
profite mais eux ils ont inventé le
chauffage central ou quelques uns se
chauffent tous les autres crêvent de froid .
Il y a deux manières de gouverner
couper dans les dépenses
et créer du malheur ou bien gouverner par
les besoins y répondre et à partir du
moment où vous y répondez vous faites
tourner la grande machine de l'économie .
Si vous distribuer des salaires
si vous augmentez le pouvoir d'achat en
abaissant les prix du service public
si vous permettez à chacun de mieux
manger alors la machine se met à tourner
ça crée des emplois des petits bonheurs
de toutes sortes et tous vous pouvez
faire des choix dans vos dépenses vous
pouvez parceque vous êtes mieux payés
choisir le bon manger et commencer à
alléger le prix du malheur c'est celui
que nous coûte leur inconscience leur
insouciance incroyable puisque les
revoilà en train de vous dire qu'ils
vont payer faut payer moins d'impôts et
pour augmenter votre pouvoir d'achat eh
bien ils continueront à chercher à faire
baisser les dépenses essentielles de
votre existence , par exemple celle pour
votre nourriture ça coûte 50 milliards
par an à la sécurité sociale qu'il y ait
trop de sel trop de sucre dans les
aliments déclenchant une épidémie de
diabète , une épidémie d'obésité contre
laquelle il n'y a pas un mot dans son
futur programme alors que ça a augmenté
d'une manière incroyable dans notre pays ,
de la même manière
ces très intelligents ont décidé comme
il l'a dit il faut travailler plus ! et
ben oui !
pourquoi pas . Combien coûtecombien coûte
le fait que les plus anciens
naturellement ne sont pas plus embaucher
après qu'avant comme ces gens se
décident si bien que ce qui n'est pas
payé en retraite est payé en indemnités
de chômage quand vous êtes indemnisé car
la moitié des français ne sont pas
indemnisés et depuis monsieur macron un
million et demi de personnes
supplémentaires est moins bien indemnisés
qu'avant . Voilà ! continuez comme
avant une école fermée par jour ,
continuez comme avant dites cent milles
lits d'hôpitaux fermés dont dix sept
mille sous monsieur macron , continuez
comme avant
une maternité sur trois a fermé depuis
20 ans et 35 depuis que monsieur macron
est président de la république .
Le mal logement c'est 30 milliards par
an que cela coûte en hébergement en
retard scolaire en santé la pollution de
l'air pas un mot 11 milliards par en santé
la santé des anciens le résultat est le
suivant l'espérance de vie en bonne
santé stagne depuis 2014 et la mortalité
enfantile a augmenté depuis 2012 dans un
pays développé comme le nôtre . c'est une
honte ! d'un bout à l'autre condamnez ces
politiques tournez la page faites cesser la
fête des riches et commencez celle du
peuple commencez à partager à distribuer
à se préoccuper du bien commun .
Qu'est ce que je lis il dit
qui va donner la priorité à
l'école merci ! la dernière fois qu'il a
donné la priorité à l'hôpital on a vu ce
que ça a donnée .
J'abrogerai et le gouvernement abrogera
parcous sup cette ignominie .
Il n'y aura plus de programmes à la
carte d'un collège à l'autre il n'y aura
qu'un seul programme pour tous les
jeunes français il n'y aura qu'un seul
examen un seul diplôme d'un bout à
l'autre du pays et c'est pas l'adresse
où vous habitez qui fera la différence
entre les jeunes français qui ont acquis
leur diplôme .
Mais si vous le laissez faire il vous a
annoncé la couleur il est venu le faire
dans la ville qui m'a élu à l'assemblée
nationale marseille en annonçant que
dorénavant les chefs d'établissements
seraient libres de recruter le personnel
déjà qu'il serait libre de faire une
partie du programme .
Pas question !
l'école publique restera l'école de tous
et l'état restera celui qui bat le diplôme
à valeur nationale .
Et bien voilà ma contribution au budget
de la sécurité sociale c'est qu'il faut
que je m'achemine vers ma conclusion vu
il fait si froid .
Je voudrais pas que vous alliez vous
trouvez mal .
Vous avez vu
c'est une nouvelle saison de la campagne
qui commence
puisqu'il n'a pas été possible de faire
l'union au sommet d'ailleurs pourquoi
faire c'était bien le sujet
faire l'union pour quoi faire il faut le
dire moi je fais le pari avec mes
camarades et mes amis depuis le début
que ce qui rassemblera c'est d'abord la
clarté et c'est la rupture avec le passé .
La rupture avec les politiques pourries de
compromission d'arrangement
où on promit une chose et on en fait une
autre nous ferons la retraite à 60 ans
pour 40 annuités ,
et ne nous pactiserons avec personne qui
la veut avec 43 annuités à 62 à 63 à 64 à
65 à 66 à67 non jamais si vous nous
lisez ce sera pour qu'on fasse ce
programme là et aucun autre .
Regniez moi puissant
j'ai 70 ans je ne fais pas une carrière
je n'aspire plus qu'à un honneur celui
d'être le premier qui tiendrait parole à
la tête de l'état .
Regniez moi je n'ai peur de personne
et personne ne m'a jamais fait reculer
autrement que quand la raison suggéré de
le faire ...
Je suis prêt à aller jusqu'au bout de
tout ça car nous en avons l'outil nous
avons une magnifique équipe d'ores et
déjà avec les parlementaires ,
nous avons une belle équipe
avec le parlement de l'union populaire
qui vient de se créer , nous avons une
belle équipe avec vous tous qui
constituez des groupes d'action
parce que si nous l'emportons
vous devrez vous emmener tout le long
pas seulement pour acclamer les
dirigeants mais pour participer à la
bataille et au rapport de force quand il va
s'agir de faire passer dix points de la
richesse nationale des poches du capital
à celle du travail .
amis le 20 mars
retrouvons nous tous à paris
d'habitude on crie ça les huits derniers jours .
Ecoutez moi , dès maintenant
vous devez porter haut et fort
comme un projet pour le futur ce qui
pour l'instant n'est qu'un slogan sur
une affiche un autre monde est possible
dans l'univers entier
si les français décident de changer la
route de leur patrie de nouveau nous
serons entendus ,
nous serons entendus comme l'ont été
d'une manière incroyable ce qu'ils
avaient imaginé pas vraiment prévu tout
ce qui s'est passé en 1789 le changement
qu'il faut opérer est d'une profondeur
d'une intensité comparable parce qu'il
s'agit de renverser une nouvelle fois une
société de privilèges des hiérarchies et
des castes sociales qui se comportent
comme des parasites incapable de se
corriger parce qu'un système comme le
système capitaliste de notre époque non
seulement est incapable de se corriger
mais il vit des désastres qu'il provoque
tentez si bien que les êtres humains
doivent remettre de l'ordre dans tout ça
voilà pourquoi le slogan est un autre
monde est possible et nous allons veut
bâtir de nos mains nous allons le bâtir
de nos espérances de notre force de
notre engagement avec nos bulletins de
vote , voyez -vous
le temps est passé le temps est fini où
il s'agissait d'être le bruit et la
fureur pour empêcher que le moule
alanguissement des élites toujours
reproduite indifférent à la souffrance
qui se répandait il y a maintenant dix
ans qui n'écoutait rien ni personne et
qui ont été depuis réduit à l'état de
traces groupusculaire dans les sondages
électoraux du fait même de leur
incapacité à entendre le cri du peuple
que dorénavant nous incarnons nous ici
sous les bannières de l'union populaire .
Le temps est à coucher de cette société
de l'harmonie entre les êtres humains ce
qui n'a jamais voulu dire une société de
bisounours parce que pour obtenir cette
harmonie entre les êtres humains il faut
vaincre éradiquer les inégalités et la
pauvreté qui cravage la société .
Harmonie entre les êtres humains car
c'est la condition pour qu'on organise
notre harmonie avec la nature c'est à
dire l'organisation des cycles de la
production de l'echange et de la
consommation avec les cycles de la
nature elle-même c'est cette tâche
immense que nous avons à accomplir
souvenez -vous puisque cet endroit
s'appelle le rocher vous ne le voyez pas
il est derrière
là mais non j'ai demandé on m'a dit le
rocher
arrêtez de me contredire la
le caillou ça va j'ai compris .
Parce que
ils m'ont dit il y a 140 mille ans qu'il
est là
moi j'ai dit vous vous foutez de moi ,
un caillou ça a forcément un milliard
d'années on peut pas me raconter non non
t'as rien compris c'est un bout
d'un rocher donc chez un caillou le
rocher était là depuis un milliard
d'années mais le caillou seulement
depuis cent quarante mille ans .
Et moi je me suis dit cent quarante
mille ans
c'est la moitié de l'histoire de l'homo
sapiens ça fait trois cent mille ans que
ça dure c'est lui qui a dû voir passer
le premier singe nu qui passait par là
et qui marchaient debout et maintenant
ils nous voient
peut-être qu'on a gagné au change
oui mais il semble que tous les progrès
de l'espèce etait toujours été fait au
détriment des individus .
Il est temps
qu'on inverse le sens des choses mais
qu'on retienne la leçon ,
le futurappartient au temps long
et nous devons nous rendre maître du
temps long contre un système le
capitalisme financier de notre époque
qui est capable d'échanger des valeurs
d'action en deux secondes ...
au point qu'une patate un camion
un container de blé un jerrican peut
changer de valeur d'un instant à l'autre
sans que personne n'ait touché ni ajouté
quoi que ce soit système fou qui établit
la domination du temps court sur tous
les aspects de la vie nous allons
reconquérir le temps long avec une
politique qui est une politique du temps
long pas de la minute qui suit avec la
planification écologique parce que la
planification c'est la propriété
collective du temps long .
Mes amis
je vous demande
pour rester dans la profondeur du
symbole que nous avons voulu donner à
notre rassemblement ,
j'ai traité rudement le président de la
république et il mériterait peut-être
plus de sévérité encore .
Mais j'ai commencé par la situation de
guerre il assume sa responsabilité
nous devons assumer la nôtre
celle d'être des partisans
infatigable de la paix vigilant comme
citoyen chacun d'entre nous
et c'est la raison pour laquelle une
nouvelle fois je demanderai à tous ceux
qui ont une responsabilité de l'assumer
et notamment à ceux qui produisent et
diffusent des nouvelles ça ne sert à
rien d'aggraver les choses
nous sommes conscients du fait qu'il
s'agit de quelque chose de grave
nous ne ferons rien qui créerait la
moindre difficulté à notre pays dans son
intervention quand il intervient pour la
paix nous ne serons pas des tireures dans
le dos mais
nous participerons pleinement et
entièrement à cette élection
présidentielle
en allant au bout de nos critiques sur
la politique qui concerne notre pays et l
orientation pour le futur puisque je
veux rester dans la gravité de ce moment
une nouvelle fois je vais vous parler de
la guerre et la paix pour terminer après
peut-être qu'on chante un petit peu mais
avant je voudrais vous lire ces quelques
lignes d'un philosophe
auquel je pense que beaucoup ici sont
attachés c'est albert camus
voici ce que dit albert camus le 8 août
1945 il ya eu l'explosion de la bombe
d'hiroshima et de nagasaki
en quelques secondes des centaines de
milliers de personnes ont été soufflées
brûlé carbonisé : il dit
nous nous refusons à tirer d'une aussi
grave nouvelle
autre chose que la décision de plaider
plus énergiquement encore en faveur
d'une véritable société internationale
où les grandes puissances n'auront pas
de droit supérieur aux petites et aux
moyennes nations ou la guerre fléau
devenu définitif par le seul effet de
l'intelligence humaine hélas à cause du
nucléaire ne dépendra plus des appétits
ou des doctrines de tel ou tel état
devant les perspective terrifiante qui
s'ouvre à l'humanité nous apercevons
encore mieux que la paix le seul combat
qui vaille d'être mené ce n'est plus une
prière mais un ordre qui doit monter des
peuples vers les gouvernements l'ordre
de choisir définitivement
entre l'enfer et la raison .
Voilà les paroles d'albert camus
alors eh eh ouais ici
c'est le coin des camus ,
c'est le coin des traboules ,
où l'on passe d'une rue à l'autre pour
mettre en échec l'occupant nazi
la résistance allez juste le dernier
couplet c'est nous les canuts nous allons tous
nus mais notre reine arrivera quand
votre règne finira mais notre règne
arrivera quand votre règne finira nous
tisserons le linceul du vieux monde car
on entend déjà c'est nous les canuts nous sommes
voilà la leçon de l'irréductible espoirs
de la lutte du peuple .
Soyons à la hauteur
faisons - lui honneur et maintenant pour
**** *id_2022-02-26-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-02-26  *type_meeting  *ou_Saint-Denis_de_La_Réunion  *titre_Meeting_de_Saint-Denis_de_La_Réunion 
Vous êtes nombreux . Je vous en prie . Merci à vous tous . Merci à ceux qui ont organisé cette réunion en même temps que vous tous qui en êtes les premiers organisateurs par votre présence .

Faisons comme nous en avons dorénavant l'habitude par notre rassemblement , une démonstration politique et sur cette île sans doute davantage qu'ailleurs , nous voulons manifester paisiblement , tranquillement , par la force de notre nombre et de notre engagement , l'existence de cette France qui refuse le racisme , qui refuse l'inégalité , qui refuse la discrimination , qui adhère par sa créolisation à l'idéal de l'humanité universelle qui nous anime .

Oui , depuis hier , je sais que je suis le candidat de l'Union Populaire officiellement grâce aux 540 parrainages qui ont été validés par le Conseil constitutionnel . Je suis heureux et soulagé car je ne veux pas faire le fanfaron , nous étions inquiets . Cette procédure est injuste et totalement dépassée . Il aurait été possible de l'éviter en votant notre proposition de loi à l'Assemblée nationale qui proposait que 150000 citoyens puissent parrainer une candidature à l'élection présidentielle . Nous aurions pu le faire et la responsabilité repose sur ceux qui ne l'ont pas voulu alors que cette proposition ne venait pas des Insoumis , mais de la Commission Jospin , le groupe de La République En Marche qui a décidé qu'on ne puisse pas mettre fin à cette procédure . Les macronistes voient peut-être la République en marche , mais ils la voient surtout comme si c'était leur propriété . C'est pourquoi je remercie très chaleureusement les élus de La Réunion qui m'ont apporté leur parrainage en même temps que leur soutien , mais au-delà , tous les élus qui , sur le sol de la patrie , quelles que soient leurs opinions , ont pour certains soutenu notre campagne , et pour les autres qui ne nous soutiennent pas , nous combattent , mais c'est normal dans la démocratie . C'est pourquoi , je vais peut-être remercier davantage ceux qui ne veulent pas entendre parler de moi mais qui pensent néanmoins que je dois pouvoir vous représenter dans l'élection . C'est pourquoi je veux remercier le Président du Sénat , Gérard Larcher , et le président de l'Union des maires de France , le maire de Cannes qui soutient Madame Pécresse , qui m'a parrainé et appelé ses collègues à le faire . Tous ceux qui ont bravé les interdits , qui ont su dépasser le mécanisme étroit et mesquin des appartenances et qui ont compris qu'il n'était pas possible d'offrir un visage de la France devant le monde dans une élection d'une importance comme celle-ci , qui serait défiguré au point que nous n'y soyons pas . Tant et si bien que je veux aussi remercier ceux qui , franchissant les interdits qui leur avaient été signifiés , sont venus me parrainer . Je remercie spécialement les 15 élus communistes qui ont décidé de me parrainer . J'ai été 2 fois le candidat commun avec le Mouvement communiste , et je veux dire ça à tous ceux dont je n'ai pas trouvé le nom dans la liste de mes parrains et marraines , un seul mot : vous me manquez . Les absents me manquent , manquent à cet ensemble que nous avons construit , cette grande force qui dorénavant marche en tête le pôle populaire , qui s'incarne dans l'Union populaire .

Huguette et moi , nous ne siégeons pas dans le même groupe . De même , avec Karine et nous sommes ensemble dans cette bataille . La Réunion est en quelque sorte la vitrine de l'Union Populaire , parce que c'est Huguette qui a fait la démonstration avec ses équipes de la bonne méthode politique qu'il faut appliquer . Puisqu'il n'était pas possible de s'entendre au premier tour , sinon au prix de renoncements insupportables politiquement , alors il fallait être fort pour arriver jusqu'au second tour , et à ce moment -là , savoir tendre les mains et dire à tous ceux qui veulent participer au combat : venez , vous êtes les bienvenus . L'Union Populaire , c'est ça que ça veut dire , le peuple créé l'Union car il est le plus nombreux . Ensuite , ça se réalise car on sait se réunir , tendre la main , on sait être unitaire . Enfin , parmi les bonnes nouvelles , est arrivé le fait que hier , nous atteignons les 300000 parrains citoyens sur le site . Nous voici à 300000 , deux fois le nombre attendu par la proposition de loi que j'avais faites tant et si bien que , voici mon premier meeting de candidat officiel . Je le fais à La Réunion et j'en suis fier .

Je veux dire à l'Hexagone et les populations de tous les DROM que voici la vision que je me fais de la France . Dorénavant parmi ses grands - parents , un Français sur quatre a un grand-parent étranger et seule la créolisation française nous permet de réussir ce que nous réussissons : être un seul peuple divers , varié , comportant des peuples bien sûr , mais une seule nation , une seule République , la même loi , les mêmes droits , et partout où ce n'est pas la même loi et les mêmes droits , nous nous battons pour que ce soient les mêmes droits .

La bataille historique du courant progressiste à La Réunion a un message universel . Je suis fier de commencer ici avec ce peuple bigarré , créolisé , mais je suis content de commencer dans la France telle que je l'imagine , c'est - à - dire non pas rabougrie , étriquée , mesquine , fouillant dans les actes de naissance pour savoir qui réellement mérite d'être invité à la table . Ça n'est pas ça , la France rabougrie , un bout du continent , c'est la France qui n'est pas une nation occidentale comme ils disent , pour se donner à la fois une couleur de peau comme emblème commun et je ne sais quelle autre affaire d'occidentalisme .

Le campisme comme on dit maintenant , non ? La France est une nation nécessairement universaliste car elle est présente dans tous les océans du monde , face à tous les continents du monde . Sa vocation est donc d'abord une vocation de paix . La France que j'ai dans le ne s'émeut pas seulement quand c'est la guerre sur le continent européen . Elle s'émeut aussi quand c'est la guerre sur le continent africain , quand les répressions dans les territoires que nous pouvons observer pas si loin , la Birmanie , où on a persécuté les Rohingyas . La France est une nation des Caraïbes , elle a sa plus longue frontière terrestre avec le Brésil .

Quelle est la France que nous incarnons ? C'est cette France -là que nous assumons , la France de l'humanité universelle , la France de la paix , pas de la guerre d'un camp contre un autre . Il est heureux que nous commencions comme je l'ai dit sous la bannière de l'Union Populaire . Ce qui se passe ici en ce moment , à La Réunion , je forme le vœu que cela se produise dans toutes les régions de France et en particulier sur le territoire de l'Hexagone . Ici , la première place nous est discutée par l'extrême droite , déjà à la précédente élection . C'est pourquoi nous avons besoin de remporter par un groupement massif et déterminé de nouveau la victoire de la première place pour être certain d'être présent au second tour ici et là - bas dans l'Hexagone . Ça suffit de tourner autour du pot . La bataille commencée et tous , vous savez comme moi , ce qui résulterait d'un second tour où il faudrait choisir entre la peste et le choléra . Nous voulons que nos valeurs , à qui nous n'avons jamais cédé sur rien , ni sur le passé , ni sur le futur , pour rappeler la vocation que je viens de rappeler que nous soyons présents et que les Français tremblent , qu'ils disent quelle patrie commune ils veulent ou si par malheur ils veulent s'abandonner à des racistes , des xénophobes qui nous conduiraient tout droit au chaos , à la guerre civile .

Je m'adresse à vous dans un moment où vous ressentez comme moi , que c'est un moment de l'histoire . On me dit qu'on est à La Réunion , qu'il vaut mieux parler d'autres choses que l'Ukraine , non ? La Réunion , ce n'est pas loin . Vous comprenez comme moi que nous vivons un moment historique . Pourquoi ? Car la Russie dirigée par Monsieur Poutine vient de créer sur le continent un précédent . Je sais bien qu'il y a eu la guerre de Yougoslavie , qu'on l'a déjà démembré et qu'on a créé le soi - disant État du Kosovo . Je sais qu'il y a des revendications , des Croates sur les Serbes , je le sais , mais ce qui est complètement nouveau , c'est que sur le territoire de la vieille Europe , une nation qui est une puissance nucléaire envahit le voisin , ce qui signifie que revient en Europe la vieille logique dont on était sortie depuis 70 ans , et même davantage que le recours à la force , dorénavant , était proscrit . Il était proscrit du temps même où existait l'Union soviétique , où nous étions dans la guerre froide , pour travailler à réunir les conditions d'une stabilité et se protéger des risques de guerre .

Les accords de Helsinki de 1975 ont doté l'Europe d'une instrumentation pour faire face à ce qu'on affronte . Cela s'appelle l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe . J'en ai parlé le premier pour rappeler que cela existait . Je suis heureux que dorénavant , la résolution de l'ONU mentionne cet organisme comme un cadre pour avoir tout de suite la discussion . Il faut donc cesser l'escalade . Ayons l'intelligence les premiers , de s'avancer sur la scène pour faire la proposition , pour que les Français la fassent . On verra les sanctions , j'en dis un mot dans un instant , mais il faut tout de suite le cessez-le-feu . Nous devons obtenir que les bombes cessent . Pour cela , il faut que les grandes puissances disent : nous sommes d'accord pour traiter en vis-à-vis et en toute lucidité toutes les revendications de sécurité que la Russie a présentées .

Nous - mêmes , nous avons des revendications de sécurité des Français car nous ne sommes pas comme les Allemands et d'autres peuples qui attendent des États-Unis d'Amérique la protection . C'est toute la stratégie repose sur la dissuasion . J'ai au moins un conseil à donner : évitez de dire que vous ne ferez rien , mais si vous l'avez dit au moins , on a compris . Par conséquent , tout le système doit être repensé , mais dans l'immédiat , nous , Français , nous avons une doctrine dont nous ne séparons pas : nous n'acceptons pas que le territoire de la vieille Europe redevienne un champ de bataille , et donc nous avons des revendications à présenter aux Russes . Nous ne sommes pas d'accord pour un des pays à portée de missiles de la France s'équipe d'armement notamment de moyenne portée . Nous avons donc demandé le retrait de tous les matériels offensifs qui seraient en état de frapper la France . Dès lors , nous sommes directement concernés par la réunion de l'OSCE . La France ne doit pas consacrer l'essentiel de ses efforts à aller de l'un à l'autre , exciter l'un et l'autre , déclarant qu'elle est prête à se battre , comme l'a dit Monsieur Macron , en disant qu'elle garantissait l'intégrité physique des Ukrainiens . Il faut maintenant agir avec le sérieux qu'exige la menace qui s'avance devant nous car oui , c'est ou la démocratie où la diplomatie venant de la démocratie ou la guerre totale . Il faut maintenant cesser de faire croire autre chose . Nous ne voulons pas de la guerre totale , par conséquent , nous nous donnons les moyens de la démocratie et de la diplomatie pour demander que s'ouvre immédiatement la conférence de l'OSCE .

J'ai vu des mesquins , du moins me lisent -ils et comme je suis l'auteur de mes textes , je l'assume , qui disent : « mais vous avez dit qu'il n'y aurait pas d'attaque ? » C'est vrai , j'ai commis une erreur , mais d'où j'ai tiré cette idée ? Est -ce que c'est d'avoir vu le président de mon pays téléphoner longuement , de manière inspirée , au point que je me suis dit qu'il n'y aurait pas de guerre puisqu'il se parle ? Non , j'ai oublié l'épisode où il était un bout de la table et l'autre de l'autre côté . Mais non , Mesdames et Messieurs , quelles informations ai -je tiré ? Les Américains ont dit : Préparez -vous à une invasion . Je me dis que c'est qu'ils ont des informations . Quelles informations ? Celles que donnaient le Président de l'Ukraine qui disait qu'il n'y aurait pas d'attaques et comme je suis parlementaire français et que j'ai été assez longtemps président d'un groupe pour conserver une bonne qualité d'information dans différents domaines et notamment dans les réunions , y compris celles qui se font à huis clos de la commission de la défense , nous avons entendu la plus haute autorité politique du système de défense français déclarer devant cette commission que c'est vrai , nous disposons de moyens d'observation extrêmement avancés , nous Français . Nous avons des satellites d'observation , des satellites qui prennent des photos à moins d'un mètre et nous avons des satellites qui nous permettent d'analyser les rayonnements qui ont lieu sur la surface de la terre , donc toutes les communications qui s'accélèrent . Quand quelqu'un vous dit que nous avons des moyens indépendants d'observer et que nous en tirons des conclusions , quelles conclusions ? J'ai tiré la conclusion par cette haute autorité qui voyait la même chose que les Américains mais n'en tirez pas la même conclusion . Je me suis dit que j'allais me référer aux autorités de mon propre pays et je me suis trompé . Je peux vous dire que ça n'aura pas lieu une seconde fois . Dorénavant , tout ce qu'ils diront , je ne ferai pas confiance car ça me conduirait à faire des raisonnements erronés . Or , dans les affaires de guerre et de paix , la qualité du renseignement permet de fonder la bonne décision et dans une escalade aussi dangereuse que celle-ci , une mauvaise décision mal informée peut conduire à une catastrophe . J'ai observé de guerres dans le monde de près et de loin pour le savoir . Alors cela me conduit naturellement à vous dire ceci : non , nous n'avons pas changé de position parce que nous condamnons l'intervention russe . Tout au contraire , depuis 2014 , je répète sur tous les fronts avec quelques autres ici à cette tribune qu'on n'humiliera pas durablement la Russie en continuant à faire avancer l'OTAN à toutes ses portes . Ils ne l'accepteront jamais . Nous avons dénoncé ceux qui étaient responsables de cela . Nous ne sommes pas alignés et la position politique que je propose d'incarner , si je suis le président de la République , c'est le non-alignement parce que j'estime que c'est la position de la paix .

Mais le non-alignement n'a jamais voulu dire la neutralité . Nous ne sommes pas neutres puisque nous sommes pour la paix et pour la défendre . Contre qui ? Contre ceux qui la remettent en cause , qui que ce soit . Voilà le raisonnement qui m'anime et qui guiderait la politique étrangère que nous aurions . Si quelqu'un en a un autre , continuer à se jouer du violon sur l'OTAN , la pax Americana dont nous avons dit en 1991 qu'elle inaugurait une nouvelle ère de la paix dans le monde , celle garantie par les États-Unis d'Amérique qui ont victorieusement envahi l'île de la Grenade , mais mis en déroute en Somalie , en Irak , qui ont quitté l'Afghanistan sans prévenir personne . Là , Monsieur Biden nous dit : « l'invasion a eu lieu comme prévu » . Alors pourquoi n'avez -vous rien prévu pour le jour d'après ? Pourquoi les dirigeants français les meilleurs amis du monde avec les Américains ? Le président des États-Unis ne reçoit -il pas de manière si tendre et amandine ?

Alors Biden avait dit à Macron , qui se vante de lui téléphoner tous les jours : « l'invasion aura lieu » . Monsieur Macron ne l'a pas cru , et apparemment personne vu que personne n'a rien prévu . Maintenant , c'est le concours des fiers-à-bras . Ah bon , réellement , vous avez l'intention de vous mettre dans ce nid de frelon ? Le plus important , n'est -ce pas les discussions sérieuses au lieu d'envoyer du matériel de guerre ? Qui allez -vous faire croire que vous allez faire quelque chose ? Oui , les sanctions , mais pour les diamants , ont dit les Hollandais ce n'est pas bon pour le commerce ; pas sur les articles de luxe ont dit les Italiens . Chacun faisait misérablement avec sa pochette , dire : « tout ce que vous voulez , sauf nous » . Voilà les grands guerriers !

Ce que je vous propose depuis le début , je vous ai dit que nous n'avions rien à faire dans un équipage pareil . L'OTAN , c'est le camp des vaincus , de ceux qui abandonnent les gens en cours de route . On ne peut pas leur faire confiance . Une autre alliance est nécessaire . Une autre France doit s'avancer sur la scène internationale . Elle sera , écoutez , une France non-alignée , altermondialiste , avec des objectifs diplomatiques conformes à l'intérêt général humain .

Oui au tribunal climatique contre le crime d'écocide , comme le réclame la Bolivie par exemple . Oui à la proclamation dans le monde entier de l'eau comme bien commun à protéger , alors que la plus grande crise de l'eau s'avance . Le désarmement ? Oui . Le désarmement , on en parle plus . On en parlait et depuis la guerre froide , on n'en parle plus . Les Américains ont 6000 ogives nucléaires , les Russes aussi , nous , si peu à côté . C'est autant pour détruire 17 fois la planète . La bataille qui a cours en Ukraine , c'est à la porte de Tchernobyl , aux abords de plusieurs réacteurs nucléaires . S'il y a des problèmes , ça sera pour tout le monde , pour toute l'Europe et compte tenu du sens du vent , tout le monde en aura un morceau comme la dernière fois . Ce sont des questions extrêmement sérieuses . Le désarmement est -il possible ? En tout cas , nous savons qu'il est nécessaire et vu qu'une partie des moyens d'offensive et de défensive utilisent l'espace , ce que je déplore car j'étais partisan du désarmement et du maintien des traités de désarmement dans l'espace , mais vu qu'ils le font , les moyens internes ne servent à rien , on peut les supprimer . Le désarmement nucléaire est une urgence sur cette planète , il faut en parler sans arrêt .

Nous aurons des alliés dans le monde entier pour être d'accord parce que c'est à peine une dizaine de pays qui ont l'arme nucléaire , mais tous les autres trinqueront . Sur 190 pays avec un bon ministère des Affaires étrangères , je vous en trouve au moins 170 d'accord pour désarmer , car ces 170-là n'ont pas le droit à la parole pour tirer , mais ils ont le droit à la parole pour recevoir .

Je demande qu'on respecte ma position , la nôtre , parce que vous venez de me manifester votre accord par vos applaudissements . Je demande qu'on cesse ces caricatures . Peut - être que mon point de vue n'est pas le bon , peut être que le non-alignement n'est pas une bonne idée mais discutez -là telle qu'elle est et pas comme vous voudriez qu'elle soit . Je m'adresse au producteur de l'information car on dit que la première victime d'une guerre , c'est la vérité . Les producteurs de l'information , ce sont les journalistes , quelles que soient leurs opinions politiques , même s'ils n'en ont pas . C'est un moment sérieux , important . Dans 40 jours , on va élire le président de la République française , un Président d'un pays avec l'arme nucléaire . Le Président , dont la Constitution fait de lui personnage spécial car il est le chef des armées et c'est lui qui négocie et signe les traités . Par conséquent , les deux principales attributions en plus , ce sont les Affaires étrangères et la défense . Nous avons le droit à un débat sur ce sujet . Je crois avoir eu une intuition prémonitoire lorsque j'ai défié Monsieur Macron en lui disant : je vous propose un débat sur les affaires internationales . Une de ces roquettes autour de lui a dit : c'est un non sujet . Le non-sujet vous dit « bonjour » .

Je ne vois pas vos exploits qui méritent que je vous traite autrement que par le sarcasme . Je félicite la diplomatie française pour son travail en quelques heures , pour que Macron réfléchisse . Il a décidé de supprimer le corps des diplomates en les remplaçant par des gens , peut-être nommés par certains de ses amis , par des administrateurs de l'État . Nous avons le deuxième réseau diplomatique du monde . Nous les Français , nous sommes présents partout . Pour faire de la diplomatie , il y a besoin de diplomates ; pour faire du pain , il faut des boulangers ; pour faire la guerre , il faut des militaires ; pour comprendre , il faut l'admettre . Le système diplomatique français garde sa force sur une crise , pas de ses moyens . Le nombre de pays où on vend les biens de la France , ça ne se raconte même pas , il y en a assez . Si je suis Président de la République , des décisions seront prises par Monsieur Macron concernant la diplomatie seront abrogées .

Pardon , si je prends un peu de temps à vous raconter tout ça , mais j'en profite car nous sommes et je remercie LCI , retransmis en direct actuellement . Cette élection est le moment pour ces questions graves et sérieuses . Je mets en garde le Président de la République contre la tentation du cynisme qui serait après tant d'erreurs , de s'agiter dans le rôle qui plaît toujours à un garçon , petit comme grand , du grand soldat avec ses arcs et ses flèches . Le cynisme qui consisterait à tenir compte de la leçon des événements qui est humiliante , pas pour Monsieur Macron seulement qui doit s'en ficher , mais pour la France .

Regardez Monsieur Volodymyr Zelynsky , Président de l'Ukraine , qui découvre qu'il est tout seul , que les Russes ont détruits presque la totalité des centres de coordination de munitions de l'armée ukrainienne qui n'a rien pour résister si ce n'est la force de la diplomatie . À qui s'adresse -t -il pour demander une médiation avec la Russie ? S'adresse -t -il à l'Union européenne ? Non . Au président en titre de l'Union européenne ? Non . Il s'adresse au gouvernement de l'État d'Israël car ils ont de bonnes relations avec les Américains et les Russes . Je forme le vœu que le gouvernement d'Israël soit le plus efficace et le plus rapide possible pour obtenir d'abord et avant tout le cessez-le-feu , mais il m'en cuit que ce n'est pas la France dans ce rôle . Pourquoi faire appel à une nation du Moyen-Orient pour un problème sur le continent européen ? C'est une grande question . Comment on en est arrivé -là ? Parce que nous sommes dirigés par quelqu'un qui a déjà fait les mauvais choix en Libye , au Liban après s'y être comporté comme si c'était une succursale de chez nous . Il n'y a toujours pas de gouvernement , enfin si , mais ce n'est pas grâce à lui . Le Mali , 9 ans de guerre . Depuis le début de son mandat , il aurait pu nous en parler à l'Assemblée nationale car c'est son prédécesseur qui en avait décidé . 9 ans , un vote , 9 milliards , 300 000 euros par jour , 54 des nôtres tués plus sans doute des centaines de Maliens pris entre les 2 feux qu'on ne doit jamais oublier car le Mali appartient aux Maliens . Comment peut -on être présent , avoir une base et être incapable de prévoir un putsch des militaires qui n'ont pas reçu leur paie dans leurs casernes ?

Pourquoi s'en va -t -on ? La diplomatie ne peut pas être un jeu ou quelqu'un , selon son humeur , décide quelque chose , puis son contraire , et nous à chaque fois , on essaie d'être raisonnable , responsable . Qu'est -ce que j'ai fait ? Une fois à l'Assemblée nationale pour parler de la situation au Sahel . Je me suis adressé au mouvement progressiste du Mali en leur disant : « nous n'avons pas envahi le Mali , nous sommes venus parce que vos gouvernants nous ont demandé de venir et nous sommes restés parce que vous nous avez demandé de rester » . Nous voulons bien partir tout de suite , mais il faut nous dire pourquoi , comment et garantir notre départ en toute sécurité ? Quand il faudra démonter avec les hommes et les femmes , les femmes et les hommes de l'armée française , les postes avancés là - bas , je souhaite que nous soyons sous la protection du peuple malien car nous sommes venus sur leur demande .

Je ne veux pas que notre retrait soit une débâcle . Erreur sur le Mali . Erreur sur le Tchad . Idriss Deby assassiné , et le Président français va sur place pour adouber son fils à Deby . On se fiche des constitutions des autres et on demande le respect . Au Burkina Faso , un Président à qui Monsieur Macron a mal parlé , vous vous souvenez de la scène ? Ce n'était pas respectueux . J'ai dit au Président que je lui présentais les excuses du peuple français car j'ai eu l'honneur d'être reçu par lui quelque temps avant le coup d'État . Pareil , les Kurdes de Syrie , qui ont tenu les armes à la main contre les Daesh , Al - Nostra dont on nous disait qu'il faisait de la bonne besogne .

En Europe , quel triomphe ? Les Français ont été isolés quand le Président a demandé un budget de la zone euro . Huit pays ont été d'accord pour dire : « pas question » . Pour la première fois , les Français ont été mis en minorité face à une coalition de pays . Quand Monsieur Macron a dit : « on interdit le glyphosate » , ils ont dit : « on verra dans 3 ans » . Là - dessus , on a dit : 3 ans , c'est encore bon , pourquoi pas cinq ? C'est ainsi qu'on attendra 5 ans pour décider si on continue à s'empoisonner ou pas . Le plan de relance , qui coûtera plus cher aux Français qu'il ne lui permettra d'avoir d'argent . Pourquoi ? Vu qu'il n'y a pas de ressources propres de l'Union européenne , c'est donc la contribution des États qui paiera . Le plan de relance , nous paierons en proportion de notre participation et de notre part à la Banque centrale européenne et l'Union européenne , c'est - à - dire 18 % .

Quand il y a eu le rabais avec des pays qui disaient qu'ils arrêtent de payer . On a dit 2 : « oui , on paye à votre place » . Voilà la grande diplomatie qui est à l'œuvre , et je vous passe les capitulations face à la Pologne et la Hongrie .

Mesdames , Messieurs , je sais que dorénavant , je suis assez haut dans les sondages et assez regarder , car tout le monde le sait , je suis une tortue électorale , non seulement je suis sagace , mais aussi pugnace . Par conséquent , il est possible qu'il commence à s'en inquiéter . Alors sans doute vais -je prendre de nouveaux coups . Et puis avec les tableaux que je viens de vous faire , je ne m'attends pas à recevoir de compliments en retour , mais je m'en remets à ma patrie et à tous ceux qui contribuent à sa vie intellectuelle . J'ai évoqué tout à l'heure les journalistes , j'y reviens .

Je m'adresse nominalement à quelqu'un qui m'a souvent critiqué mais qui quelquefois , a aussi approuvé la justice de ce que je disais , si bien que je le crois capable d'objectivité . Je dis que ce n'est pas parce que c'est la radio d'État , France Inter que pour autant Thomas Legrand peut m'attribuer des positions qui ne sont pas les miennes . J'ai dit qu'il n'y avait pas de risque d'invasion , c'est vrai , mais il faut citer la phrase entière : « de l'aveu même du président de l'Ukraine » . Je vous demande à tous , en particulier à vous Monsieur Legrand , d'avoir l'honnêteté de citer les gens jusqu'au bout , de ne pas créer des malentendus qui faussent le jugement . Vous allez choisir le président de la République . Vous avez compris qu'on entre dans une ère de guerres et de révolutions . Votre choix est difficile et je sais que quel que soit votre appartenance politique , votre sentiment , si vous n'êtes pas d'accord , vous ne voterez pas pour ce camp , ni pour ceux qui ne sont pas pour une politique non alignée . Ils voudront s'appuyer sur nous car les Français veulent la paix . La paix !

Dans la stratégie du futur que j'imagine , vous autres , vous jouerez un rôle spécial . Pourquoi ? Car vous êtes situés , là où vous êtes , dans l'océan Indien . D'un côté , l'Afrique , de l'autre l'Asie . Je compte bien trouver parmi vous des personnes capables de procéder à cette réorientation majeure à laquelle je pense , de la diplomatie française , pour qu'elle se tourne vers l'Asie où se trouve à peu près la moitié de l'humanité actuelle , et qui est considérée comme lointaine par les dirigeants européens . Je sais qu'ici , il y a les femmes , les hommes politiques qui ont la compétence , la qualification pour mener cette action . Non seulement , vous avez votre Présidente Huguette Bello , mais vous avez aussi un homme-clé de la politique européenne qui est Younous Omarjee . Dans la politique altermondialiste à laquelle je pense , La Réunion sera en quelque sorte l'avant-poste de ce nouveau déploiement . Il faudra bien sûr que la région elle-même dispose de moyens nouveaux de discussion avec son environnement . On ne va pas vous coller des responsabilités pour faire ce qu'on vous dit . On connaît vos caractères , ce n'est pas pour rien qu'on est ensemble .

Dans la zone , il y a les Australiens qui nous ont fait partir d'une manière que je n'ai pas aimé et que d'ailleurs personne n'a aimé . Les Australiens , ce sont de bons copains . Quand il y a des coups durs pour la France , ils sont venus aider , mais ils n'ont pas fait une bonne idée de se fourrer dans une alliance avec les États-Unis d'Amérique qui sont prêts à se battre . De cette alliance avec la Grande-Bretagne , la Nouvelle - Zélande et les États-Unis d'Amérique , ils ont sorti les Français . Ça tombe bien , je n'aurais pas eu à le faire en étant Président de la République , mais je leur dis qu'ils n'ont pas fait le bon choix car ils ont décidé d'acheter les sous-marins nucléaires américains , mais vous n'avez pas de nucléaire , donc ce sont les Américains qui vous diront ou les mettre , à quel moment , à quelle heure on part , on mange . Vous aurez juste le droit d'acheter vos sous-marins . Et qui meurt ? Car il faut bien que quelqu'un meurt dans la guerre .

Ce n'est pas une bonne idée et comme vous allez devoir payer , je dis que si je préside la France , on pourrait réparer , on n'est pas obligé de se fâcher , on peut s'entendre et peut-être qu'on peut voir autrement que militairement . Vous autres , La Réunion , vous avez un intérêt que ce soit la paix dans le coin car vous êtes braves , mais il y a une limite , on est sur un volcan . C'est bientôt un million . J'ai vu ce qu'elle a dit . Vous serez bientôt million , mieux vaut s'y préparer . Alors les autres : le marché , le marché , le capitalisme , c'est le court terme . La minute d'après , c'est tout . Il commence une route , ils ne la finissent pas . Avec l'arrivée du monde , mais j'ai honte . Je me dis que s'il y en a qui passent par là et qui voient la route des Français qui s'arrêtent , ils vont se marrer .

Donc , si je suis élu , on finit la route et c'est l'État qui paye . On ne va pas demander à La Réunion de payer la route , on n'a pas demandé à l'Aveyron de payer le viaduc du Millau . On doit terminer cette route . Je vous dis ça , c'était une parenthèse . J'en viens au fond . Ça tombe bien que je sois venu aujourd'hui que c'est l'ouverture du salon de l'agriculture . Pourquoi je n'y suis pas ? Parce que je suis ici . Mais je ne veux pas me défiler , je préfère être ici . Pourquoi ? Je vais vous dire pourquoi . Parce que chaque année , les voilà tous au salon de l'agriculture , avec une balayette derrière , enfin , c'est une vache . C'est un devoir , il faut aller là - bas et vous êtes prié de sourire tout le long , y compris quand vous n'êtes pas d'accord . Moi , je ne suis pas d'accord avec l'agriculture chimique , je veux quand même montrer que l'agriculture , pour nous , ce n'est pas un petit problème . Nous on y réfléchit , d'autres se contentent de parler . Tous les 2 jours , il y a un paysan qui se suicide , ça n'a pas l'air de vous alarmer ? Pourquoi ? Vous pensez qu'il n'y a pas de rapport entre la contamination de toute la population française de toutes les rivières et l'augmentation d'un certain nombre de maladies et de cancers ?

Il n'y a que vous qui croyez ça car nous pensons tous le contraire . Alors oui , je suis venu ici et j'étais dans les hauts de Saint Paul avec le maire . C'est le nouveau maire car Huguette est partie à la région . Alors on a fait ami - ami , on était ensemble et après on a vu une agriculture de gens normaux travaillant pour des gens normaux . Ce qui est intéressant à voir , qui fait que dans ce domaine comme dans d'autres , là aussi , vous êtes à l'avant-poste , c'est qu'ils ne sont pas dépêchés pour faire de grandes exploitations pour un produit . Non , ils sont restés sur plusieurs productions en même temps . Si bien qu'ils font un peu de vache , et puis de l'ananas , c'était chez toi , à la ferme Hicham , et le fruit du dragon , vous connaissez , j'espère . Remarquable . Les gens qui cultivent ça , on peut l'appeler Batman car il fait le boulot de la chauve - souris . Il faut qu'il aille la nuit avec son petit machin pour féconder les fleurs et il faut se dépêcher . Il fait ça et il fait d'autres productions . Un peu de canne et un peu de vivriers , c'est - à - dire un peu de ce qu'on devrait faire partout , sauf que la moitié des paysans qui restent encore sur le territoire de l'Hexagone s'en vont à la retraite dans les 12 ans qui viennent . Qui va les remplacer ? Qui va mener la vie de chien d'un paysan ? On manque de bras . Il va donc falloir trouver une solution . Il va falloir y réfléchir avant qu'on soit le nez dedans car comme ils ne réfléchissent rien à l'avance , ils vont dire de mettre des machines et ce sera pour faire des grandes exploitations . On va faire encore plus de maïs pour les poules chinoises . Les braves bêtes qui vivent sur une feuille de papier qu'on martyrise en France et ainsi que d'autres bêtes .

Si je suis élu , les fermes usines seront fermées car ce ne sont pas des fermes . Je reste sur l'agriculture . Si vous n'avez pas la main d'œuvre formée , vous l'avez ici à La Réunion , vous avez donc une avance ? C'est eux qui ont raison . C'est comme ça qu'il faut faire . Le maire , on était là - bas , on discute . J'ai l'âge d'avoir horreur de formules qui ne veulent rien dire . Qui va le faire ? J'en ai vu des copains qui dans des gouvernements d pays , on prend des décisions et il n'y a personne pour le faire . Résultat , il ne se passe rien . Donc j'ai demandé au maire , je lui ai dit : « Tu crois que c'est possible ou pas d'arriver à développer un marché du bio qui permette de vivre ? » Il me répond que la communauté d'agglomération a besoin de 13000 repas par jour . On peut commander . Le paysan si vous lui dites que vous voulez tous les jours de quoi remplir les assiettes des gamins , les fruits et légumes de saison , si vous lui dites ça , le paysan sait quelle machine il doit acheter , combien de gens embaucher , car il a une planification possible .

Voilà pourquoi le concept de planification , au cœur de notre programme , est efficace . Ce qui n'est pas efficace , c'est le marché . Le marché , c'est la catastrophe . On parlait et le maire lui dit : « il va falloir des salades » . Le gars regarde et dit que les salades , ça ne va pas si bien que ça . C'est cher , une salade 1,50€. 8 euros le fruit du dragon . Alors le gars dit : je veux bien , mais si vous ne me dites pas combien vous en voulez , pourquoi je vais commencer à mettre du pesticides partout ?

Si vous arrivez la veille pour me demander de la salade pour le lendemain , ce n'est pas la peine , mais si vous me dites que le mois prochain , il vous faut tant de salade , oui , on peut le faire . Vous vous dites , mais pourquoi il raconte tout ça ? D'abord pour vous dire que vous avez bien fait , et pour dire que je ne me suis pas trompée car c'est ce qu'on prévoit dans le programme . Quand on disait que c'était la planification soviétique , mais le monde entier planifiait , nous avons besoin de planifier . Quand on est sur une île , il faut planifier à bon escient , et d'abord dans l'agriculture . Oui , vous êtes concerné plus que les autres , pourquoi ? Car c'est ici qu'elle frappe la malbouffe pire qu'ailleurs . 16 % de diabétiques , 20 % de gens atteints d'obésité . Alors je vous le dis , la bouffe , c'est un sujet sérieux . Ce n'est pas un sujet avec lequel on fait de la rigolade en se disant que c'est celui qui mange le plus gros steak qui a raison . On a vu pendant le COVID que les gens ne mouraient pas du COVID . Alors bien sûr , quelquefois oui , mais on mourait beaucoup de la comorbidité , c'est - à - dire que les gens l'attrapent et meurent des conséquences d'une autre maladie . Déficience diabétique , coupable .

L'agroalimentaire met plus de sucre que nécessaire . Nous reviendrons partout , d'abord dans les DROM où pour une raison , on met plus de sucre qu'ailleurs . Nous reviendrons aux normes de l'Organisation mondiale de la santé . 91 % d'entre vous , si j'en crois les enquêtes , disent qu'ils n'ont pas 5 fruits et légumes par jour . C'est pour ça que le mécanisme réunionnais , et vous êtes encore en avance de blocage des prix , est une méthode qui me convient et je propose de l'étendre à tout le l'Hexagone et les territoires français du monde .

J'ai entendu : « mais Monsieur Mélenchon ; vous n'y pensez pas , vous allez créer la pénurie » . Mais vous n'êtes pas bien informé , la pénurie a lieu . Il y a des millions de personnes en pénurie . Douze millions de personnes ont froid dans l'Hexagone . La pénurie du carburant , c'est tous les jours . Certaines personnes ne peuvent plus quitter leur domicile à cause du prix de l'essence . Alors de quoi vous me parlez ? Vous parlez d'une crainte d'une pénurie venant de la planification , du blocage des prix , mais vous aimez la pénurie qui vient de l'envie de s'enrichir du malheur des gens y compris . Alors vous savez , quand on se préoccupe des pauvres gens , des braves gens , vous avez toujours des plaisanteries , des airs hautains . Vous savez , c'est le marché , etc. Combien ça coûte de laisser les gens choper le diabète , d'avoir des problèmes cardiovasculaires ? Combien ça coûte à tout le monde ? 50 milliards par an , c'est le prix du malheur de la malbouffe . 50 milliards , ça coûte à la sécurité sociale . Par conséquent , mon plan agricole , celui de l'avenir en commun , rapportera 50 milliards . Si vous ne savez pas quoi en faire , j'en ai l'idée , tout le reste du programme . Il faut bloquer les prix du carburant . Il faut bloquer les prix de la nourriture . Qui va payer ? Le pauvre paysan ? Tout à coup , il se rappellent qu'il y en a. Les paysans aiment avoir affaire à Mélenchon . Aujourd'hui , quand vous donnez un euro pour de la nourriture , seulement , huit centimes vont pour le paysan . Nous bloquerons la possibilité d'augmenter le prix pour l'intermédiaire .

Voilà pourquoi c'est une mesure qui ne comporte pas de danger . Pourquoi La Réunion est en avance ? Le préfet ne fixe pas seul les tarifs . Jusqu'en 1986 , les tarifs étaient contrôlés en France . Tout à coup , ceux qui n'ont rien vécu , ils ramènent leur science pour dire que c'est une mesure terrifiante . Non , ça existait jusqu'en 1986 , personne n'est mort . Le blocage des prix de Monsieur Rocard avec l'augmentation du prix de l'essence , et Total qui a fait son plus gros profit de toute l'histoire des entreprises françaises . Mon message pour eux , c'est : vous allez passer à la caisse dans 40 jours .

Je ne crains rien , je les ai déjà à peu près tous sur le dos . Là , ils ont inventé quelque chose : faire des diminutions de prix par ici ou par là . Tout le monde tire la langue et les distributeurs disent qu'ils ne peuvent plus vivre . Leclerc décide de la baguette à 29 centimes : vous allez l'acheter , vous montez dans votre voiture , ce n'est pas 29 centimes que vous mettez . Une fois que vous avez acheté cette baguette , Leclerc a augmenté ses marges . En attendant , vous avez des milliers de boulangers qui vont dans la faillite , donc le marché , c'est le chaos . Ce qui n'est pas le chaos , c'est l'organisation , la volonté . Ici , vous contrôlez 153 prix , vous ne le savez pas tous . Ce sont des citoyens tirés au sort qui participent à la décision . Nous le ferons dans tout l'Hexagone , 153 produits contrôlés par les associations de consommateurs et les citoyens pour dire à quel tarif on les vend en garantissant un prix plancher au producteur .

Je vous dis tout ça pour qu'on comprenne que rien de ce qu'on propose n'a été réfléchi par personne . Durant nos cinq années d'opposition , nous nous sommes avancés dans le travail en repartant de notre ancien programme pour arriver à L'Avenir en Commun où toutes ces choses sont mesurées , pesées . D'ici quelques jours , nous ferons une soirée de chiffrage et vous verrez que nous avons chiffré toutes les réformes que nous prévoyons . Elle repose sur un autre partage , mais la logique générale que je vous résume : bien vivre est bon pour l'économie . C'est - à - dire que si vous vous avez la bonne paye , le SMIC à 1400 euros , ce que vous allez faire , vous , les autres gens qui n'achetez pas des actions en bourse , vous allez acheter du manger de bonne qualité pour vos enfants , vous allez vous équiper correctement . 53 % de la richesse du pays en France est le résultat de la consommation populaire . Plus de la moitié vient de ça . Et sur les consommateurs populaires , on me dit : « vous allez ruiner le pays » . Les gens vont acheter des Mercedes de Hong Kong . Le SMIC , ils vont tous partir . Ne regarde pas ce qui est payé par le SMIC , le SMIC est dans l'alimentation . Vous allez manger votre sandwich à Hong Kong et vous revenez le soir à la maison . Vous allez construire votre maison avec des maçons de Shanghai . Non , un peu de sérieux . Les petits patrons , vous préférez un dégrèvement d'impôts ou un carnet de commandes rempli ? Je connais la réponse . Le carnet de commandes . Les financiers qui dirigent le pays , ils ne font rien , ils ont l'habitude de ne rien faire et en ramasser le plus possible . C'est leur métier . Si , ils peuvent taper sur les moutons , spéculez sur les valeurs . L'homme ou la femme qui a monté sa boîte , il où elle veut que ça tourne , que ce qu'il fait , ça circule , améliorer les conditions de vie des gens pour faire tourner la machine , faire tourner la machine qui sert à faire des choses utiles , des choses dont on tire du bien comme les cinq fruits et légumes donnés aux enfants , le reste du bien manger , par exemple les habits . Bref , tout ce que vous savez mieux que moi . Voilà à quoi ça sert .

Alors après , je dois m'engager sur des choses locales . J'ai dit la route . Je vais repartir d'ici avec mon carnet bien rempli . On est venu me chercher : « la continuité territoriale , vous vous faites quoi ? » Je connais , j'étais dans une banlieue avec plusieurs Réunionnais . On me dit que c'est payé par qui ? La région . Et l'État nation ? On demande à la région d'assurer la continuité territoriale de la France . On va lui demander quoi demain , l'armée , pendant qu'on y est ? Vu qu'on demande d'assurer la continuité territoriale de la France entre la France et La Réunion , l'Hexagone , la France est aussi dans les Antilles , donc la continuité territoriale , c'est d'aller d'un endroit à l'autre . Je ne vous parle pas de Saint-Pierre-et-Miquelon , ni de la terre Adélie française . Donc il faut assurer cette continuité . On ne peut pas demander à la région de prendre en charge cette charge . La nation tout entière doit se dire que La Réunion , c'est chez nous et que vu que c'est chez nous , on s'arrange pour que ça le fasse . La continuité territoriale doit être à la charge de l'État , elle doit être raisonnable . Je ne vous dis pas qu'il est possible de faire partir tous les jours des avions ou des bateaux . Personne ne compte y aller à la nage que vous aurez envie de faire un tour à Paris . Je comprends que vous auriez envie , à Paris ou ailleurs , mais on peut organiser les choses de manière rationnelle et demander à Air France de le faire . Pourquoi je dis Air France ? Parce qu'on leur donne des milliards , pour transporter des gens tous les jours qu'on ne connaît pas , alors que ceux qui viennent d'ici , on les connaît , ce sont les nôtres . Je crois qu'avec un sourire , on retient plus facilement qu'en jetant des larmes . Il est possible de faire voyager des Réunionnais entre le territoire français de l'océan Indien et le territoire français de l'Hexagone aussi facilement qu'on fait voyager toutes sortes de gens d'autres endroits . Le critère de discrimination ne doit pas être la fortune .

J'ai encore une chose à vous dire : je suis comme vous le savez , un ardent partisan de la francophonie politique . Je pense que l'espace francophone , le fait de parler français autant de millions d'êtres humains sur la surface du monde , c'est un des outils de créolisation . L'essentiel de la créolisation est en anglais aujourd'hui , mais pour plein de gens non , c'est le Français . Nous serons certainement sept - cents millions à parler français à la fin de ce siècle , peut être au moins , peut-être plus si je m'en occupe . Pourquoi ? Parce que c'est un espace de créolisation et nous pourrions bénéficier , nous autres , je pense à l'Hexagone en moyenne plus âgés , de toutes les énergies de la jeunesse du monde , notamment de celle qui est en Afrique mais il faut accepter l'idée que les Africains sont nos égaux , l'idée qu'on partage une langue , donc la poésie . Pourquoi les gens craignent le mélange ? Qu'est ce qui leur fait peur ? De quoi ont -ils peur ? Si ce n'est de même de leur médiocrité , de leur mesquinerie . Bref , pour que là francophonie politique marche , il faut qu'elle ait un attrait . J'ai proposé qu'on fasse une université francophone de la mer pour que tous les peuples parlant français et s'intéressant aux activités de la mer ait une élite pour s'en occuper .

À la région , Huguette a créé un poste , une personne s'intéressant à la ressource que la mer peut apporter , c'est une grande et belle idée . Vous avez un point d'appui extraordinaire , votre université . Les Réunionnais , vous ne faites pas assez les fanfarons . Depuis presque 40 ans , vous avez une université qui a produit bien plus de 100 docteurs . Elle est de très haut niveau votre université , c'est un bijou . C'est pourquoi je condamne l'idée d'aller la subventionner par la Sorbonne , une université anglophone sur l'île Maurice . S'il y a de l'argent , c'est pour La Réunion . On a 100 docteurs ici , on est capable de trouver nos professeurs d'université ici à La Réunion . Pas besoin d'aller les chercher je ne sais pas où mais un des vice-présidents d'Huguette m'a alerté hier . Vous savez comment sont les profs , ils aiment toujours avoir le dernier mot , ça ne lui suffisait pas que je sois content : « vous devez vous rendre compte qu'on perd trop de monde en route » . C'est le même problème dans l'Hexagone . À la fin de la première année , on perd beaucoup de monde . Ils peuvent changer d'avis , ils sont jeunes . Ils doivent avoir la possibilité de se tromper . On ne va pas leur dire : « tu fais une chose et pas une autre » , comme avec Parcours sup , cet apprentissage du mensonge , de l'escroquerie que je supprime dès que j'arrive . Il a raison , ça ne sert à rien de faire des gargarismes si on perd du monde dès la première année . Il y aura une allocation d'autonomie pour tous les jeunes étudiants qui sont dans l'enseignement professionnel , secondaire et dans l'enseignement supérieur . On a besoin de ces cadres , de ces brevets de techniciens supérieurs pour faire tourner La Réunion à haut niveau . Il faudra les loger . Nous avons besoin d'une grande résidence universitaire . Le mieux : plusieurs petites disséminées pour éviter de faire la méga cité universitaire . Je vous promets que je m'en occupe si je suis élu . L'intelligence , la formation , pour moi , c'est ça la puissance . Quand les gens chantent dans votre langue , c'est bon ce que c'est fait . En plus , vous pouvez aller voir la Copine et le copain avec la chanson , ils vous comprendre et devine vos intentions . Vous savez que dans la vie , c'est comme ça que cela se passe . Faire parler français , parler français ensemble , ça va être pour moi à mes yeux , ce qui compte . Ce n'est pas la force de frappe de l'armée française , même si je souhaite qu'elle soit aussi efficace que possible , ce n'est pas parce que je suis pacifique et ami de la paix qu'on doit passer nous Français , on serait ceux qui savent parler , discuter , inventer , proposer , prendre les gosses des autres avec les nôtres .

J'ai proposé une université de la mer , je propose une université de l'espace . Nous sommes le troisième centre spatial du monde à Kourou . C'est encore un DROM . Les grands intelligents avec des mesures de rétorsion se figurent que les Russes , à part faire des poupées qui s'emboitent , vu qu'ils les méprisent , maîtrisent la sécurité dans la Station spatiale internationale . Nous , Français , nous avons une société qui s'occupe de l'espace , très belle société , très efficace et dans le carnet de commandes , vous pouvez choisir de mettre votre satellite dans une fusée Ariane . Je le dis pour les Allemands qui les mettent dans d'autres fusées . Ils sont censés être nos copains européens . Vous mettez ça dans la fusée Ariane ou dans une fusée italienne qu'on tire depuis Kourou ou bien dans Soyouz . Nous voilà bien emmerdé car l'autre a décidé qu'il reprenait ses fusées . Terminé la coopération , qui avait duré 10 ans cette année .

Voyez -vous pour terminer , ma pensée se tourne vers les Russes , courageux manifestants contre la guerre , les Russes qui s'opposent à la guerre . Le peuple russe ne sera jamais notre ennemi , le peuple russe , nous souhaitons que dès que possible , il redevienne notre partenaire pour faire des fusées , pour faire des choses ensemble . Notre pensée se tourne vers les Ukrainiens qui sont sous les bombes . Notre pensée se tourne vers ceux qui se battent où qu'ils soient , quelle que soit leur religion , leur couleur de peau , pour la paix . Le cessez-le-feu doit être immédiat . Vous devez y dépenser toute votre énergie . L'OSCE doit être convoqué d'urgence . Et alors ? les Russes devront accepter de se retirer de l'Ukraine car ils n'auront plus de raison de s'y trouver .

Je veux finir mon point de vue en citant celui qui reste un maître pour moi , Jean Jaurès . Je l'ai imaginé une nouvelle fois ce soir de juillet 1914 , alors que tout semblait perdu . Son ultime éditorial est un éditorial de paix pour appeler à la raison . Ne croyez jamais jeunes gens et autres aussi qu'un appel pour la paix soit perdu . Ne croyez jamais qu'une pétition ne sert à rien . Ne croyez jamais qu'une mobilisation ne sert à rien . Ou bien elle réussit , ou elle sème une idée . Si vous laissez entendre que la guerre est inéluctable , que c'est une solution au problème du monde , alors vous aurez la guerre partout . La guerre n'a jamais réglé quoi que ce soit . La paix a permis la concorde entre les Allemands et nous , même si avant il a fallu les défaire , mais c'est dans la paix qu'on construit la Concorde , pas dans la guerre , pas en disant qu'on peut sauter à la gorge du voisin à tout moment . Je voulais citer Jaurès s'adressant à la jeunesse dans un discours où il dit la chose suivante : « L'humanité est maudite , si pour faire preuve de courage , elle est condamnée à tuer éternellement . Le courage , aujourd'hui , ce n'est pas de maintenir sur le monde la nuée de la Guerre , nuée terrible , mais dormante dont on peut toujours se flatter qu'elle éclatera sur d'autres . Le courage , ce n'est pas de laisser aux mains de la force la solution des conflits que la raison peut résoudre » . La raison peut résoudre le conflit de l'Ukraine . Il faut que chacun trouve ses marques de sécurité . Je finis avec Jaurès . « Le courage , dit -il , c'est de chercher la vérité et de la dire ; c'est de ne pas subir la loi du mensonge triomphant qui passe et de ne pas faire écho , de notre âme , de notre bouche et de nos mains » .

Vive la République !

Vive la République !

Vive la France !

**** *id_2022-04-05-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-04-05  *type_meeting  *ou_Lille  *titre_Multi_meeting_Mélenchon_-_5_avril 
Pendant ces trois jours vous sentez , comme moi , cette indescriptible vibration qui passe en nous parce que nous sentons , nous savons que la grande roue de l'histoire et ses engrenages passent par nous . Pendant trois jours avant la fin de la campagne électorale , la France qui se cherche , le peuple qui tâtonne regarde vers nous et se dit : " voilà la France , voilà celle que nous voulons ! " . On ne peut pas dissocier une campagne électorale des tendances profondes qui travaillent notre peuplen qui travaille le continent à l'heure de cette guerre abjecte mais aussi de tant de dévastations liées à la politique des libéraux . On ne peut la séparer des grandes tendances qui dorénavant partagent tous les esprits , que faut -il faire ? Continuer où en tâchant d'être les meilleurs dans cette voie absurde qui épuise les êtres humains et la nature , pille qui s'appelle le néolibéralisme qui , depuis trente ans dévaste la vie du bon peuple ou bien faut -il parce qu'on a peurn parce qu'on ne sait plus de quel côté se tourner , parce qu'on refuse d'accepter cette réalité du grand mélange qui est notre peuple , depuis toujours et qui continuera à l'être encore pour les siècles à venir et alors se murer dans des craintes rabougries ou bien , comme c'est le parti pris qui est le nôtre , rompre d'abord politiquement avec la monarchie présidentielle et qui ouvre le chemin de la souveraineté du peuple , rompre écologiquement avec le pillage et le saccage de la nature en direction de cette harmonie des êtres humains entre eux éliminant donc les discriminations , les dominations et cherchant l'harmonie avec la nature , rompre économiquement avec ce système fou qui veut tout transformer en marchandise , rompre socialement avec cette idée que les gens sont des choses qui peuvent se magner et que leur dignité résultera , peut-être s'ils se tiennent bien sages de la beauté de leurs maîtres . Rompre , il est temps , car voici qu'est commencé le monde de ce changement climatique irréversible que nous a enseigné à connaître le GIEC et c'est le moment de se souvenir à cette élection que nous n'avons plus de temps à perdre , que c'est une chance qu'il y ait cette élection , que nous n'avons plus de temps à perdre avec un président de la république qui demande à ce qu'on le reconduise alors qu'il a déjà été condamné deux fois par les tribunaux de ce pays pour son inaction devant le changement climatique et que sommet du ridicule alors qu'il est le président de l'union européenne , même la commission européenne retoque son plan agricole parce qu'il ne répond à aucun des objectifs que l'Europe s'est assigné pour lutter contre le changement climatique , voilà le point où nous en sommes . Alors , les gens , la route et tout fixée , il s'agit , pour nous , dans le nouveau quinquennat , par tous les moyens , humains , intellectuels , financiers , sociaux , culturels que nous pourrons rassembler , de tenir coûte que coûte la feuille de route de l'accord de Paris , de la COP21 pour que la France soit à la hauteur du défi qui est lancé à l'humanité avec le changement climatique coûte que coûte en rassemblant tout ce que l'intelligence humaine , celle de la jeune génération , celle des femmes et des hommes plus expérimentés , tout ce qui peut être rassemblé pour que dans la planification écologique , aussi vite que possible , nous nous débarrassions des plus grands dangers qui nous accablent , après qu'on ont été bien servi autrefois par le nucléaire , le moment est venu d'en sortir , il faut le faire , c'est trop dangereux et il faut pour ça lever les moyens matériels qui vous le permettre ! Je vous ai dit que nous étions non alignés , ça n'a jamais voulu dire neutre , eh bien pas plus ce que nous serons et nous ne sommes neutres aujourd'hui politiquement et que nous sommes capables de dire en non alignés , que nous n'accepterons jamais ni l'invasion de l'Ukraine , ni les crimes qui s'y commettent du fait de l'armée russe sous l'autorité de Monsieur Poutine ! Je peux vous dire , sur le même ton que non alignés nous nous mettrons au service d'une politique altermondialiste qui est plus que jamais nécessaire , c'est - à - dire de rassembler toutes les coalitions possibles dans le monde et ne pourrons nous y jouer un rôle essentiel puisque nous ne passerons pas pour le bagage accompagné de l'armée américaine . Alors nous serons entendus et nous rejoindrons , par exemple , le projet du gouvernement de l'état plurinational de Bolivie lorsqu'il propose qu'on établisse un tribunal international de justice climatique contre les écocides . Oui , c'est un grand dessein qui nous anime , vous le savez bien , vous êtes venus ici pour ça et je suis sûr que comme moi vous êtes heureux de voir qu'après qu'on nous ait annoncés notre disparition pure et simple , nous revoici en nombre enthousiastes , joyeux , prêts au combat , prêts à imaginer , prêts à faire , prêt à servir la patrie et le monde . Alors c'est vrai que ça n'aura pas été une campagne électorale banale , la crise du covid , et puis après la guerre mais , pour autant , tout ceci nous a conduits tous et chacun à réfléchir , à entrer plus profondément nous pour savoir de quel côté nous pensons qu'il faut diriger notre pays , car chacun d'entre nous , femmes et hommes
savons le prix de la démocratie et la nécessité de la faire vivre par notre engagement personnel , il n'y a pas de démocratie sans démocrate , il n'y a pas de république sans républicain , il n'y a pas de grands desseins sans personnes qui s'engagent à aller jusqu'au bout de ce qu'il faut faire pour l'accomplir , eh bien nous voici , nous voici , nous avons réfléchi , nous avons travaillé .

Je vous ai dit tout à l'heure qu'il y avait trois choix , c'est bien la raison pour laquelle j'ai demandé d'abord à monsieur Macron puis à Madame Le Pen s'ils acceptaient de discuter avec moi qui représente , en votre nom , une des trois possibilités qui sont offertes d'orientation , ni l'un ni l'autre n'en a voulu , je ne sais pas pourquoi mais il ya une petite pause et l'un et l'autre au cours du week - end m'ont entendu à Toulouse et m'ont apporté des contradictions , c'est d'elles dont , un instant je veux parler puisque il ya campagne électorale , puisque il est nécessaire d'avoir des échanges pour que chacun réfléchisse et sache quoi faire et que penser pour finir en écoutant ma contribution mais voyez -vous je vais en profiter pour parler à une variété de nos concitoyens avec qui va bien falloir qu'on parle . Écoutez , vous autres les fâches qui êtes pas fachos , à la fin où ça vous mène cette histoire d'essayer de porter cette femme au pouvoir ? Où y trouvez -vous quoi que ce soit dans ce qu'elle dit ou ce qu'elle fait qui ne soient pas entièrement teintés d'une sorte de mépris de classe ? Regardez , elle me répond à propos du blocage des prix , on lui dit est ce que comme monsieur Mélenchon et le programme l'avenir en commun vous demandez le blocage des prix ? Moi je peux vous dire pourquoi je veux le blocage des prix , ce n'est pas de l'idéologie , je dit que des millions français sont pris à la gorge par l'explosion des prix de la vie quotidienne et les prix des carburants , des millions de français ! Alors le rôle de ceux qui prétendent les diriger et diriger la nation c'est de s'en préoccuper !
J'ai lu que 37 % de personnes étaient obligés , puisqu'elles n'y arrivent plus à sacrifier d'abord les produits de première nécessité hygiénique , autrement dit pris à la gorge comme ils le sont , ils sont obligés de mettre en cause quelque chose d'essentiel pour chaque personne quel que soit son statut social ou ses convictions , c'est à dire sa dignité , le respect qu'il attend qu'on lui porte puisque lui-même , elle-même se respecte assez pour faire ce qu'il faut faire dans ce domaine , c'est simple à comprendre , le rôle des dirigeants est de regarder par où passer pour sortir de cette impasse , voilà pourquoi je propose le blocage du prix et je dis si vous m'élisez je bloquerai les prix le lendemain parce que c'est nécessaire pas parce que seulement je l'aurais dit . Alors que me répond Madame Le Pen : " ah non " . Elle , elle est réaliste vous comprenez . Elle dit : " mais si vous baissez les prix et que celui qui vend le pétrole ne rentre pas dans ses frais eh bien ils à le vendre ailleurs " . Je rêve , tout le monde sait que l'augmentation du prix du pétrole est une spéculation et , quoi ? Elle a peur que l'Arabie Saoudite ne rentre pas dans ses frais qui pourrait sur un claquement de doigts produire 4 millions de barils supplémentaires s'ils le voulaient mais il ne le veut pas . Tout ça est absurde mais je veux lui dire si vous voulez faire le bon élève de classe de première dans la branche eco , tâchez au moins de dire des choses qui soient crédibles , ne répétez pas aussi bêtement une vision de l'économie qui est celle d'une épicerie et pas du premier commerce mondial , de la première masse de dollars
qui circule , le pétrole , non ils rentrent dans leurs frais , ne vous inquiétez pas pour eux , Madame Le Pen ! Mais les gens pourquoi vous en parlez pas des gens qui eux subissent le prix de cette spéculation ? Je commence à comprendre pourquoi elle n'était pas là , à l'aAssemblée Nationale , le jour où on a déposé la proposition de loi sur le blocage des prix que je défendais au nom du groupe parlementaire insoumis ? Alors , dites moi voir à quoi ça vous sert de porter au pouvoir ou d'essayer de le faire quelqu'un qui est à ce point éloigné des préoccupations de votre vie la plus élémentaire , quand il est question de pouvoir d'achat , elle prend un air pincé et elle dit je rends leur argent aux Français ! Pardon de quoi parlez -vous ? Elle dit que si les patrons vous augmente , c'est la mode en ce moment , Macron dit si les patrons vous donne six mille euros je suis d'accord c'est sa proposition mais c'est pas lui qui les donne donc il dit aux gens : " débrouillez -vous pour aller leur prendre six mille euros " et elle c'est pareil , si les patrons veulent vous augmenter , les grands patrons bien sûr , eh bien nous les encouragerons par des primes mais qu'est ce que c'est que cette histoire ? Vous serez payés si l'autre veut bien ? Mais c'est pas le sujet , s'ils le voulaient bien ça se saurait , on l'aurait déjà vu y compris les cinq personnes qui possèdent autant que 27 millions , y compris la poignée de milliardaires qui , regardez comme c'est bizarre a retrouvé dans l'augmentation de son patrimoine pile poil la somme qui a été déversée par l'état pour contrebalancer les effets économiques de la crise de la Covid . Vous avez bien suivi , les gens , ils vous ont parlé de ruissellement vous versez ça coule et à la fin c'est sensé coulé sur vous mais c'est pas un ruissellement qu'il y a eu , c'est un aspirateur et tout ramener tous dans leurs poches à eux , c'est ça qui s'est passé . Comme ça en comptant sur les ballots qui sont fâchés mais pas fachos , elle a annoncé une chance très simple c'est que tous ceux qui gagnent plus de 3800 euros par mois , s'il vous plaît , les patrons , le patronat n'aura plus de charges patronales à payer sur les salaires . C'est incroyable autrement dit elle paye les gens avec leur propre argent . Et je veux le dire pour que ça soit bien compris une bonne fois pour toutes : les cotisations sociales sont du salaire différé , ce n'est pas un cadeau qu'on vous fait , c'est votre argent et quand il propose , comme ils disent , de vous les rendre c'est parce qu'ils vous les auront pris avant et qu'à la fin vous devez quand même les compenser par vos impôts , voilà telle est la mystification dans laquelle des milliers et des milliers de gens se laissent embarquer parce qu'ils n'y réfléchissent pas plus que ça .

Et puis , quand il s'agit du peuple , alors aussi il faut penser aux enfants du peuple , j'ai lu qu'elle veut renoncer -elle a dit - à l'objectif dépassé de 80 % d'une classe d'âge au bac ! Ah oui et pourquoi ? Nous avons besoin d'une jeunesse formée au plus haut niveau possible , nous en avons besoin pour faire face au futur ! Plus ils vont à l'école dans de bonnes conditions , plus on est contents . Et elle dit : " je voudrais que 40 % de la jeunesse aille dans l'enseignement professionnel " . Vous voyez , c'est là qu'on voit comment les gens pensent , il y a déjà un truc qu'elle sait pas , c'est qu'il y a déjà 50 % de la jeunesse d'une même cohorte qui est ou dans l'apprentissage , ou en classe techno , ou en classe professionnelle . Comme elle ne connait rien au peuple que de loin , elle ne sait pas où il est et où ils sont ces enfants ? Elle dit : ils veulent faire sortir les gens le plus tard possible pour aller au travail pas moi dit -elle et bien moi Mélenchon oui , je suis pour qu'on aille le plus tard possible au travail parce qu'avant il y a besoin que le niveau monte monte , monte , monte sans cesse pour faire face aux besoins de la technique de notre temps . Parce que tout ce que ces gens -là ne savent pas , c'est que tout métier aujourd'hui est une science pratique ce que ces gens ne savent pas c'est qu'une machine aujourd'hui elle a un cycle de vie de 5 ans et avant c'était dix ans , si vous n'élevez pas le niveau de compréhension de connaissances générales alors vous n'êtes pas en état de faire fonctionner tout ça , voilà tout ce qu'ils ne savent pas sur les conditions réelles de vie , du peuple et des métiers et du professionnalisme , eh bien moi je ne suis pas content qu'il n'y ait que 52 % des élèves , c'est à dire à peine la moitié , qui est dans la voie professionnelle qui arrivent jusqu'au bac professionnel , nous avons besoin qu'en quatre ans , on acquiert pour 80 % d'entre le bac parce qu'on a besoin d'eux comme on a besoin de leur père et de leur mère déjà au plus haut niveau de formation !

Non vraiment , je ne comprends pas ce qu'il se passe . Par exemple elle dit qu'elle va créer un nouveau droit civil pour les animaux , je vous parle des animaux parce que tout le monde m'a dit " ah t'as vu Madame le Pen on la voit avec des chats " . Alors moi , j'ai pas de chat , j'ai qu'un cactus , c'est moins sympa pour instagram . Mais moi , ça m'a saoulé , ça va j'ai compris , j'aime les chats , je peux pas j'habite Paris pour l'instant et à Marseille pareil en appart . Mais alors là voilà qui tout d'un coup est repeinte en animaliste : erreur , c'est le programme l'avenir en commun qui est un programme animaliste , Aymeric Caron c'est avec nous qu'il est pas avec elle ! Alors elle veut créer un nouveau droit civil pour les animaux mais qui c'est qui va lui dire que c'est déjà fait ? Depuis 2015 , les animaux ne sont plus des choses , ne sont plus de biens immobiliers mais des créatures doués de sensibilité , c'est la loi , elle n'est même pas au courant , elle vous propose d'appliquer la loi , la belle affaire ! Mais alors , l'amie des chats-là et sur les fermes usines ? Parce que nous on va les fermer les fermes usines , qu'est ce qu'elle dit ? Rien ! Et sur le broyage de 50 millions de poussins vivant chaque année ? Rien ! Nous on arrêtera ça immédiatement ! Et sur les élevages en cage ? Et sur les chasses cruelles ? Rien ! Alors maintenant j'ai compris pourquoi elle était absente lors de l'examen de la loi sur la maltraitance animale la dame qui aime les chats mais je veux pas me moquer d'elle c'est pas mon sujet , mon sujet c'est de convaincre ceux qui croient cette mystification de leur dire , vous êtes en train de vous faire avoir ! Vous en avez pas marre d'élire des gens qui vous crie un coup la finance est mon ennemi et font le contraire et l'autre qui dit à moi je suis pour le peuple et qui fait exactement le contraire jusque dans son propre programme c'est écrit ! Ras le bol ! Alors y en a un qui va avoir chaud aux oreilles là pendant que j'y suis à propos des animaux , figurez -vous que j'ai lu la conclusion de ce rapport de la commission qui renvoie aux pelotes le plan français sur l'agriculture vous savez pourquoi , il dit la commission note que la France - ça c'est pour monsieur Macron c'est lui le président de l'Europe voilà ce que dit la commission à son sujet sur un sujet que je viens d'aborder -il dit la commission note que la France n'envisage aucune mesure significative pour améliorer le bien-être animal , notamment pour encourager l'élevage des porcs sans caudectomie , c'est à dire sans qu'on leur coupe la queue et des systèmes d'élevage sans confinement pour les poules , les veaux et les truies . Vous vous demandez pourquoi je vous parle d'animaux peut-être ? Eh bien c'est parce que maintenant nous autres on a tous compris qu'il faut qu'on assume pour notre propre dignité la place singulière qui est celle des êtres humains , qui est entre sommet de la pyramide de la conscience capable de détruire toute vie à commencer par la nôtre mais de saccager la biodiversité notre responsabilité est totale et nous devons nous comporter d'une manière à l'égard de tout le vivant qui nous rend responsable des souffrances qu'il endure ou que nous lui faisons endurer et nous devons les faire cesser ! Allez encore une fois m'adressant à ces personnes regardez bien , écoutez , est -ce que vous y trouvez votre compte ?

Madame le Pen elle est député à l'Assemblée Nationale , il y a un débat sur les retraites , pendant un mois et demi on a bien guerroyé et à la fin piouf le projet de loi sur les retraites a été enterré ! Eh bien son nom n'apparaît pas seule fois dans les comptes - rendus , elle ne s'en est pas mêlée une seconde , ni en commission - même quand on n'est pas membre on peut y aller , j'y suis allé je suis membre d'une autre commission - ni en plénière , jamais ! Qu'est ce que vous avez à dire de quelqu'un quand il se discute des retraites qui se propose de vous y envoyer jusqu'à 67 ans et qui n'a pas idée de venir quand ça se parle , quand ça se discute , c'est une honte !
Absente sur la proposition de loi pour rétablir l'impôt sur la fortune , nous le rétablirons !
Absente sur la proposition de loi qui propose de taxer les profiteurs de crise , nous la ferons voter !
Absente sur la loi , la proposition de loi des insoumis pour la nationalisation des autoroutes , nous nationaliserons les autoroutes !
Absente sur la proposition de loi qui proposait de donner le RSA aux jeunes gens de 18 à 25 ans ! Il y aura comme vous le savez un dispositif !
Absente lors des débats et du vote sur la loi qui a créé parcours sup , nous supprimerons Parcours sup !
Madame le Pen , parce qu'elle est Madame , devrait avoir une sensibilité plus aigue sur certaines questions , eh ben non : absente lors de l'examen de la loi contre les violences faites aux femmes en décembre 2019 !
Absente le jour où le groupe la France insoumise a fait adopter à l'unanimité de l'assemblée nationale la loi reconnaissant l'endométriose comme une maladie de longue durée !
Absente le jour a été proposée au vote le référendum d'initiative citoyenne dont l'idée est venue des ronds - points et des gilets jaunes - et j'en profite pour rappeler alors qu'elle a dit qu'elle était contre que si c'est nous qui dirigeons ce pays tous les gilets jaunes comme les syndicalistes comme les écologistes condamnés seront tous amnistiés !

J'ai présenté une loi à l'assemblée nationale pour interdire le travail détaché ! Vous autres les gens ici dans le Nord vous savez de quoi il s'agit , c'est ces pauvres gens qu'on amène dans notre pays parce qu'on ne paye pas les cotisations dans ces pays là et qu'on fait travailler ici c'est en quelque sorte de la délocalisation à domicile , ça suffit , on n'a pas à traiter les gens comme ça , si nous sommes à la direction de ce pays , nous interdirons le travail détachée , elle n'était pas là le jour où ça se décidait !

Alors pardon mais ça m'a tellement choqué vous savez cette histoire d'apprentissage je sais pas ce que ça vous a fait à vous peut-être que moi je viens d'une génération où la fin de la scolarité à l'époque c'était 14 ans , à 14 ans il y avait la moitié de la classe n'était plus là , les copains , les copines étaient partis souvent en apprentissage et on leur disait : vas y et à la fin tu auras un bon boulot parce que tu l'auras appris . Naturellement on sait tous que c'était une vue de l'esprit mais ça se passait comme ça et on ne pouvait pas le reprocher et les jeunes y allaient parce que ça mettait du beurre dans les épinards de la famille et c'était nécessaire , les familles avaient pas toujours les sous pour payer des études à leurs jeunes , ça se passait comme ça alors quand la scolarité est passée à 16 ans , on l'a tous vu changer -moi je n'étais plus au collège à ce moment là mais j'ai bien vu tout ce qui a changé - c'est pourquoi quand j'ai entendu le président de la république parler de la république rétablir l'apprentissage à 12 ans mon sang n'a fait qu'un tour j'ai pensé à tout ce que ça voulait dire d'envoyer à un gosse de 12 ans à l'apprentissage , mais le gosse de 12 ans d'habitude c'est pas si un gosse que ça mais quand même , tu l'emmènes au collège toi même , tu vas l'emmener à l'apprentissage , à l'atelier et s'il est apprenti multisite , puisque la loi permet ça , il en fera plusieurs à 12 ans ? Mon sang n'a fait qu'un tour je l'ai dénoncé , j'ai dit c'est pas acceptable on peut faire tout autrement ! Il répond : " c'est pas vrai , j'ai pas dit ! " Comment ça , comment ça tu l'as pas dit , mais bien sûr que si , on t'a même filmé ! Il dit à un restaurateur : " vous trouvez du monde ? " et le gars le restaurateur il dit : " non " . Alors il dit : " il n'y a qu'à dès la 5ème orientation , apprentissage " . Il l'a dit mais s'il a changé d'avis moi je suis très content , très content parce que je me dis on sait jamais . Et puis si vous en laissez un avoir une idée pareille , les autres font les malins , ils en rajoutent , pourquoi
attendre 12 ans tant qu'on y est ? On va faire découvrir l'entreprise comme ils disent ? Parce que dans l'entreprise vous savez comme moi comment ça se passe vous vous mettez contre un mur et le savoir dégouline en vous ! Mais non une entreprise c'était fait pour produire , c'est pas fait pour éduquer ! Et quand on a un maître d'apprentissage on est content mais moi surtout je voudrais leur dire ce que c'est pas seulement ce que c'était mais ce que c'est encore et c'est la raison pour laquelle sans dire du mal de l'apprentissage parce que souvent c'est bien utile et ça correspond à la demande du jeune mais ça peut pas être la recette miracle qui permet de trafiquer tous les comptes sociaux parce que comme ils ont offert 8000 euros s'il vous plaît à ceux qui prennent un apprenti , résultat il y en a eu 900 000 qui y sont allés ça a faussé tous les comptes parce que l'apprentissage c'est un contrat de travail et après ils viennent : " nous avons créé 900 000 emplois ! " Menteurs , menteurs , c'est pas vrai ! " Nous avons créé des emplois industriels ! " Menteurs il y en a 38 000 de moins mais les jeunes gens qui sont là moi je suis leur voix , je laisserai pas faire et vous non plus , je parle pour eux , c'est mes gosses , qu'est -ce qu'il y a ? Vous ne savez que 25 % des jeunes qui partent et qui signent un contrat d'apprentissage au bout de trois mois ils s'en vont parce qu'ils n'en peuvent plus ? Ils disparaissent et on les marque dans les statistiques : PDV , perdus de vue ! Tout le monde s'en fout , pas moi , pas vous , nous , on veut savoir où ils sont , on veut qu'ils retournent à l'école ! Vous le savez vous qu'il y a 10 000 accidents du travail , tous les ans , un par heure avec les jeunes apprentis on rigole pas avec ces sujets , 15 décès en une année ça veut dire un peu plus d'un par mois au total sur le pays , c'est trop , ça suffit ! Il est temps d'avoir un grand et beau réseau , de lycée professionnel de centre polytechnique d'acquisition des compétences professionnelles , écoutez moi bien quoi qu'il arrive vous n'aurez jamais un grand pays vous l'aurez jamais la puissance matérielle si vous n'avez pas des salariés , des femmes , des hommes , une classe ouvrière éduquée au plus haut niveau , vous n'avez pas la possibilité après avoir sauté en rond pendant dix fois en dix ans nous allons reconstruire l'industrie , laquelle ? comment ? avec qui ? Il faut répondre concrètement si nous voulons faire la transition écologique il faut changer les machines , les matières premières , la connaissance donc on doit éduquer , donc on doit former la diffusion d'un grand réseau de ces lycées est indispensable si nous voulons relever le défi du XXIe siècle indispensable ! Il y en a marre de voir autant de départements qui ont une façade maritime et qui n'ont aucun lycée professionnel maritime , 60 % des départements qui ont une côte n'ont pas de lycée professionnel maritime , le croyez -vous qu'en Guyane y a pas de lycée professionnel du bois alors qu'on est en pleine forêt de l'Amazonie , ils s'en foutent , voilà la vérité , ça ne les intéresse pas parce qu'ils pensent que le monde , on trouvera toujours quelqu'un pour faire le boulot à vil prix et que ceux qui ont dépouillé ce pays de son industrie , de ses capacités d'intervention , ils s'en fichent parce qu'ils pensent que quelqu'un va le faire . Mais tout d'un coup ils découvrent que , premièrement avec les pandémies contre lesquelles ils ne font rien , deuxièmement avec le changement climatique qui bouscule notamment le transport maritime et les ports par lesquels se font 90 % du commerce mondial ils sont en train de découvrir ce que quelques-uns d'entre eux les plus avancés les plus intelligents les plus cultivés commencent à nommer de son nom " la démondialisation " est commencé parce que tout le monde a compris qu'il faut d'abord se rendre au souverain dans tout ce qu'on peut faire soi - même , bien sûr il faut échanger , mais il faut autant que possible relocaliser tout ce qu'on peut et ne me dites pas qu'on n'est pas capable de faire des chaussures qu'on n'est pas capable de faire des chapeaux , qu'on n'est pas capable de faire des jeans à domicile , s'il vous plaît , avec un peu moins d'eau et qu'ils fassent pas trois fois le tour de la terre avant bien sûr qu'on sait le faire et on le fera parce qu'on va planifier pour le faire ! Et les machines à fabriquer de l'énergie , nous autres Français nous savons tout faire mais enfin on est ridicule on a 1000 kilomètres de côtes en France et on a une centrale offshore , une malheureuse , avec ses quatre malheureuses pales de 40 m , il va falloir en installer par paquets de 20 avec des pales de 120 mètres et trouver le moyen , parce qu'on sait le faire , trouver le moyen de construire ça dans des délais suffisants pour qu'on puisse fermer les centrales nucléaires , ça veut dire que des milliers d'entre vous doivent aller au boulot dans les années qui viennent ce qu'on risque c'est de manquer de bras , pas de manquer de travail , y en a à faire partout et de même dans la paysannerie et de même pour purifier les conditions naturelles de ce pays vous savez les gens 99 % des rivières de ce pays sont polluées au glyphosate , 90 % des français on trouve dans leurs urines du glyphosate , c'est à dire que nous sommes dans une proportion comparable à ce qui est arrivé à nos malheureux compatriotes de la Guadeloupe et de la Martinique avec le chlordécone et , je déplore je ne sais comment le dire sauf choquer que pour terminer l'enquête judiciaire soit bouclée et que la décision qui a été prise à propos du chlordécone , c'est qu'il n'y aurait aucune poursuite .

Voilà voyez vous j'ai survolé un certain nombre de thèmes et je veux , pour ce discours et ce meeting qui est le dernier que je tiens pour ce premier tour , vous dire que vous avez le devoir tous de lire , quoi qu'il arrive , tout ce qui aura été lu , tout ce qui aura été compris et quand on comprend pas on demande à celui qui a compris , il n'y a pas de honte à demander , la honte c'est de faire semblant , tout ça sera rentré , vous saurez en toute hypothèse qu'on peut faire autrement , qu'un autre monde est possible que nous ne sommes pas condamnés à subir celui ci avec sa grossière violence , son hallucination néolibérale ou son hallucination ethnique , raciste , on peut faire autrement lisez choisissez en conscience convainquez autour de vous en conscience mais réfléchissez aussi aux principes qui sont à l'oeuvre des principes qui nous viennent du fond du temps des générations qui avant nous une génération après génération se sont battues pour la liberté vraie , c'est à dire celle où non seulement on est libres en droit mais dans les faits parce qu'on n'est pas opprimés , parce qu'on ne manque pas de tout , parce qu'on peut s'occuper de sa vie , pensez que le premier principe que contient le programme l'avenir en commun , c'est celui du contrôle , contrôler sa vie , sa vie personnelle parce qu'on s'est émancipé , parce qu'on suit des études parce que pendant les études on étudie on reçoit l'allocation que prévoit l'avenir en commun de 1000 euros si on est un étudiant et de 1000 euros si on est une étudiante ou un étudiant dans l'enseignement professionnel là on est libre , on contrôle sa vie , le jeune homme , la jeune femme peut penser sa vie et l'organiser et les parents aussi . Le premier des contrôles , nos gamins
quand ils naissent , ils commencent comme ça , faut qu'ils contrôlent , au début ils contrôlent rien alors ils crient et puis ensuite ça s'organise , on crie moins et quoi , ça veut dire qu'on communique on rentre dans la société quand on est petits et un jour on devient vraiment une personne et on construit des souvenirs , vous savez pourquoi ? parce qu'on apprend à dire non et le gamin qui dit non et ça y est , c'est parti ! Non , ça veut dire il y a moi et non-moi il y a ce que je veux et ce que je ne veux pas donc je suis capable de choisir . Cette volonté de contrôle qui tout d'un coup apaise la peur du petit être qui se demandait si sa faim allait être apaisée , s'il allait être débarrassé des souillures qui le démange tout d'un coup il a pris à sa façon un bout du contrôle de son existence puis nous le faisons toute notre vie , ça c'est pour la vie privée ! Et puis à le contrôle de la vie en société , ça ça s'appelle la citoyenneté ! C'est l'exercice du pouvoir et c'est pourquoi le premier des chapitres commence par la souveraineté politique du peuple dans ce pays , la fin de la monarchie présidentielle qui a été portée à des sommets caricaturaux par monsieur Macron , les conseils de défense où ils discutent en secret 21 loi liberticides , allons il faut réparer la démocratie française et puis faut la mettre à la page quoi ! Nous autres Français on est comme ça , il y a d'autres pays y a même pas de texte pour la constitution nous on écrit c'est le droit positif voilà c'est bien aussi puisque comme ça ça permet de savoir de quoi on parle puisque c'est écrit il nous faut cette constituante pour qu'elle réalise quelque chose qui a occupé des générations de ceux qui ont porté des foulards rouges comme vous au premier ou des petits triangles des drapeaux ou que sais -je encore ? Comment concilier la stabilité des institutions et le pouvoir d'initiative du peuple en permanence ? On s'est cassé la tête là - dessus pendant des générations . Eh bien nous savons comment faire , par une constituante , nous allons organiser un autre type de pouvoir dans lequel il y a le référendum d'initiative citoyenne , ce n'est pas rien , c'est la possibilité pour le peuple lui même directement de faire la loi et le référendum révocatoire pour chasser le cas échéant ceux qui ne tiennent pas parole , les menteurs professionnels , etc. C'est pour ça que c'est le premier des points que je veux évoquer rapidement , c'est un peu de la philo , c'est de récupérer la propriété d'une chose qui se cache , qui est là mais dont on a l'impression qu'il a sa propre vie , ça porte un nom , le temps ! Ah oui , le temps , le temps qui passe , le temps est un objet social , le temps est une réalité sociale , voilà pourquoi je vous ai dit c'est un peu de la philo , le temps - d'abord le temps de ne plus se faire voler le temps long - car aujourd'hui nous subissons la dictature du temps court tout de suite maintenant vite encore plus vite davantage , c'est le temps du capitalisme , le cycle fondateur du capitalisme c'est la marchandise est produite et elle est transformée en argent , avec l'argent on produit d'autres marchandises qui produisent de l'argent et il faut que ça tourne , vite de plus en plus vite pour que se réalise l'accumulation qui est à la base de ce modèle économique et qui pour tourner ne se soucie de rien d'autre que de tout transformer en marchandise pour que ça tourne . Le temps , le temps social c'est - à - dire celui que la société peut contrôler , nous devons en récupérer la propriété , la propriété collective du temps long c'est à cela que sert la planification et je vous demande de réaliser la place du temps long dans la vie des êtres humains et dans la vie de la planète , la mer Méditerranée met 100 ans à renouveler ses eaux , on peut la détruire en très peu de temps et ensuite c'est irréversible , un lac met 20 ans à 30 ans à reconstituer sa masse d'eau douce , une forêt de feuillus ne se reconstitue quand 181 ans , etc. Le temps que ces choses aient lieu doit être respectée doit être intégrée dans la prise de décision politique tout l'avenir en commun est traversée de cette idée de la reconquête de la propriété collective du temps , le temps collectif et le temps de votre vie . Par exemple le temps de votre semaine de travail , le temps de l'année avec les vacances , le temps dans la vie . Récupérer la propriété collective du temps c'est apprendre à respecter les nouvelles conditions dans lesquelles peut s'organiser l'harmonie des êtres humains entre eux , le temps , le respect du cycle du jour et de la nuit j'en ai parlé à Toulouse pour vous dire qu'un quart de la surface de la planète ne sait pas ce qu'est la nuit parce qu'il est éclairé en permanence mais c'est le cas dans vos villes , le cycle du jour et de la nuit est rompu quand se font des affaires d'un bout à l'autre de la planète , ici il fait nuit , là bas ils jour c'est tout du pareil au même , ou ceux qui vous disent " eh bien le temps après tout c'est comme vous voulez , allez travailler le dimanche ! " Non , nous ne nous ne sommes pas d'accord avec le travail du dimanche parce que que nous voulons séquencer et nous voulons avoir le droit à un temps commun , le temps de tous les membres de la famille , oui la propriété collective du temps , réfléchissons y , aujourd'hui je vous ai parlé d'école , un gosse qui vient de rentrer cette année , c'est le bachelier de quand ? De 2037 ! Vous vous rendez compte que ces gens prétendent transformer toute l'éducation en un marché où l'on ira , en fonction du temps court d'après les résultats qu'on aura observé , les directeurs d'école se transformant en chefs d'entreprise etc etc , dans des établissements comme les collèges dont 20 % du programme est fixé d'après les idées qu'on s'en fait localement , de ce qui vont faire parcours sup et avant ça le lycée où il y a 66 bacs différents en fonction des humeurs et de ce qu'on se dit qui est bien dans le moment , le contraire de la gestion du temps long , de ce qu'il faut apprendre et savoir pour avoir des bases sérieuses , c'est la raison pour laquelle vous me voyez si opiniâtre à vous dire que l'unité nationale des programmes scolaires sera rétablie , que l'unité nationale des diplômes sera rétabli parce que les diplômes s'ils sont les mêmes pour tous , vous pouvez en négocier le niveau de paye dans les conventions collectives mais s'il n'y en pas deux pareils , vous pouvez rien négocier du tout et alors , vous êtes dans la main de celui qui décide , d'après votre tête de dire " ah bah oui plus compétents , moins compétents " et vous avez toujours des gens pour dire " oui je suis d'accord pour qu'on discute de mes compétences " . Faites pas ça . Vous avez connu ça vous à Usinor , non ? Ils avaient mis le doigt dedans , deux ans après , ils demandaient vite qu'on revienne à l'évaluation dans les accords de branche parce que vous êtes transformés en chose , vous voyez comment toutes ces choses se marient , le temps , l'ordre social etc. Voilà la deuxième idée et la troisième c'est le contrôle humain : humaniser la société , la société se déshumanise quand elle a pour objet essentiel la circulation des marchandises , elle ne s'occupe plus d'elle , ça c'est la politique de l'offre pour dire n'importe quoi , n'importe comment , avec n'importe quoi dans n'importe quelles conditions du moment que quelqu'un achète et si vous faites ça vous êtes certain du résultat , tout d'un coup vous découvrez qu'on appelle l'or gris les personnes qui se trouvent en EHPAD et vous découvrez des dirigeants politiques qui disent " ah mais comment ? Mais nous ne savions pas ! " Menteurs , il y avait des rapports et c'est nous qui les avons écrit . Menteurs , vous le saviez , ce sont vos amis , vous partez en vacances avec eux , vous faites des affaires avec eux , menteurs ! Si vous transformez tout en marchandise jusqu'à vos pères et mères en deviennent , ça s'appelle de l'or gris et je vous dis que nous au pouvoir il n'y aura plus un seul EHPAD à but lucratif dans ce pays ! Tout sera réévalué à la dimension de la qualité humaine de ceux qui s'y fera parce que vous autres les néolibéraux vous avez tout réévalués d'après vos normes , c'est vous qui avez transformés l'hôpital en cette machine à soigner avec la tarification à l'acte , avec une durée moyenne de séjour , c'est vous qui avez tout saccagé , c'est vous qui avez fermé 17 000 lits Monsieur Macron pendant votre mandat et 5700 pendant la pandémie ! La honte ! voilà où ça mène quand la marchandise commande et l'être humain disparaît quand on veut tout gérer , comme ils disent , comme une entreprise !

Non , la société humaine doit faire retour vers son humanité elle doit être humanisée , c'est à dire que les critères humains doivent être rétablis et ça , cette émancipation humaine , je veux , pour terminer ce chapitre , et avant de m'engager vers mes conclusions , vous dire le message que je voudrais qu'en toute hypothèse nous autres de l'avenir en commun nous autres de l'union populaire nous voulons faire entendre sur un point particulier . Une révolution est en cours , dans notre société , pas une révolution matérielle , une révolution intellectuelle : c'est la révolution féministe ! Nous autres Français , nous avons , dans notre histoire ce fil du temps long qui nous arrive de 1455 avec Christine de Pizan , La Cité des dames , de 1600 avec Marie de Gournay qui aida Montaigne -on parle de Montaigne et jamais d'elle qui pourtant écrit le premier livre dont le titre est de l'Égalité des hommes et des femmes et elle elle disait quelque chose que je vous lis pour le plaisir de narguer les ignorants qui , ont pris la bouche pincée pour dire " qu'est ce que c'est que cette théorie du genre ? " Ils savent pas qu'il n'y en a pas de théorie du genre , il y a une analyse qui dit que les femmes et les hommes se construisent socialement d'après des normes culturelles dont ils sont les seuls responsables et qui pourraient fonctionner tout autrement ! Ces normes culturelles produisent la dictature du regard genré - les voilà qui sautent - et voyez vous , ça date de 1405 ce que je vais vous lire , c'est cette femme Marie de Gournay qui l'écrit elle dit : " l'animal humain n'est homme ni femme , à bien le prendre , les sexes étant fait non simplement pour constituer une différence d'espèces mais pour la seule propagation , l'homme et la femme sont tellement 1 que si l'homme est plus que la femme , la femme est puisque l'homme " . Voilà pourquoi , depuis le fond du temps le patriarcat qui est le système de domination accordée aux hommes qui n'ont souvent jamais réclamé ce privilège , je le dis au passage , et qui parfois ont eu du mal à assumer les exigences qu'on leur présentait : " tu pleures pas t'es pas une femme ! " Oui j'ai connu ça de gens pleins d'amour , pas des gens méchants , les miens . " Pouf , maintenant maintenant tu sais pourquoi tu pleures , un homme ne montre pas ses sentiments " , etc etc. Il faut , vous autres les gars que vous compreniez que la domination genrée sur les femmes , c'est aussi la domination genrée sur vous , vous êtes aussi censés vous comporter d'une certaine manière . Pourquoi il nous parle de tout ça parce que je veux vous dire que le programme l'Avenir en commun , une chose dans l'autre , une fois que vous avez tout bien regardé , c'est fondamentalement un programme féministe , je démontre en quelques mots . Le SMIC à 1400 euros net , c'est une décision féministe parce que 60 % des gens qui sont payés au SMIC sont des femmes . la limitation des contrats à durée déterminée , 5 % dans les petites entreprises , 10 % et pas plus dans les grandes , c'est une mesure féministe parce que 60 % des gens qui ont un contrat à durée déterminée sont des femmes . Titulariser 800 000 précaires de la fonction publique à qui , chaque année on remet en cause le droit de savoir s'ils vont travailler ou pas avoir une paye ou pas , alors que chaque année on les ré-embauche , eh bien c'est une mesure féministe , parce que parmi les 800000 en question , 67 % sont des femmes , pensez - y. Et comme nous ne faisons plus confiance à personne et surtout pas ceux qui nous ont gorgé de bonnes paroles depuis 1972 où a été voté pour la première fois le fait que les femmes devaient être payés comme des hommes eh bien nous établirons nous une prime d'égalité salariale tout de suite de 10 % de manière à ce que ça coûte plus cher de mal payer que correctement et honnêtement , le projet de loi a déjà été déposée , vous savez je vous parle très sérieusement vous disant des fois il faut forcer la porte si vous passez par la force , il ne se passe rien , je vous parle d'une loi qui date de 1972 et à chaque élection tout le monde revient : égalité des hommes et des femmes , comité ratapoil pour en parler et madame trucmuche et monsieur machin chose vont vous faire une conférence sur le sujet , non c'est de mesures dont on a besoin . Pourquoi je vous parle comme ça parce que vous avez entendu par exemple Monsieur Macron vous dire que si vous le réalisez il va vous donner si vous avez toutes vos annuités de retraite , il vous donnera au minimum 1000 euros - attendez avant de faire hu -il faut vous sachiez à quel point c'est un scandale , c'est que ça correspond à une proportion du smic d'accord ? C'est une proportion du smic , 1000 euros . Eh bien figurez -vous que donner cette proportion du smic-85 % ça a été déjà décidé en 2003-et il y a toujours rien de fait et cet homme vient tranquillement vous dire qu'il va le faire alors qu'il vient de passer cinq ans à la présidence de la république et il n'a rien fait et avant ça quatre heures dans le gouvernement de Monsieur Hollande et il a rien fait non plus . Voilà pourquoi vous entre les braves gens et les autres aussi fâché pas facho c'est le moment d'envoyer au pouvoir des gens déterminés à ne s'occuper que de la bonne santé du bon peuple parce qu'il y a que lui qui compte et et qui fait fonctionner la patrie et le pays comme il est aujourd'hui , aidez les gens et vous aiderez le pays , payez les bien , traitez les dignement , respectez les et au lieu de faire des grands discours sur les femmes appliquez les mesures que je viens de dire et ajoutez à ça monsieur le président qui a dit qu'il allait de nouveau faire de l'égalité hommes-femmes la grande cause de son prochain quinquennat - oh que ça ça commence mal quand il dit de nouveau vu qu'il n'a rien fait le coup d'avant . Parce qu'il aurait dû aujourd'hui toutes les associations ainsi que les fondations les plus essentielles qui ont réfléchi à cette barbarie absolue que sont les crimes et les agressions sexistes et sexuelles et notamment les féminicides , tous ceux qui ont travaillé sur le sujet , gens instruits , sociologues , psychologues ont établi les méthodes avec lesquelles nous pouvons envisager nous libérer d'un fléau qui tue une femme tous les trois jours et ça coûte un milliard alors on va trouver le milliard , il y est . Écoutez moi si ça coûtait 2 milliards et pareil si ça coûtait 3 milliards parce que 3 milliards c'est ce que ça coûte de faire mourir une femme sous les coups .

Et maintenant pour clore vraiment ce chapitre de nos intentions écoutez moi si vous saviez comme ils m'énervent chaque fois que je présente mon programme , il y a un cercle vertueux ils veulent pas entendre , ils savent rien , ils sont ignorants , ils prennent un air supérieur : " Et combien ça coûte ? Combien ça coûte ? " Ils ont eux - mêmes aucune espèce d'idée de ce que ça pourrait compter ou du contraire , non " combien ça coûte " . Nous avons imaginé une machine à cercle vertueux où on gouverne d'après les besoins humains pour ça au pays les gens mieux , on déclenche de l'investissement écologique , tout ça ça crée des taxes , ça crée du retour de l'impôt , ça crée des cotisations sociales d'un côté ils descendent de 150 milliards de l'autre côté ils remonte 267 milliards , au total le compte est excédentaire sur cinq ans . 250 milliards mais voilà qu'ils s'évanouissent , la dernière fois c'était à 100 milliards qu'ils s'évanouissaient et depuis ils ont pris l'habitude c'est rien . Mais moi je leur dis tranquillement ça fait une 18 % plus c'est vrai mais pourquoi quand c'est moi Mélenchon qui vous le dit et que c'est fait pour payer des payes et améliorer les minima sociaux ça vous fait hurler mais quand c'était Monsieur Chirac qui lui augmentait de 31 % pour de toutes autres raisons alors là vous trouviez ça normal , ça dépend où va l'argent -vous avez remarqué - ça dépend pour qui c'est . " Allez vous savez comme sont les gens ils
prennent vite les mauvaises habitudes , être traités avec dignité , être payé correctement , avoir des emplois du temps au boulot qu'ils soient supportables et puis quoi encore ? " disent les grands bourgeois qui se sont juste donnés le mal de naître . Alors je m'en fiche qu'on me dise que c'est démago je le dis pour vous guérir vous aussi parce que la première des choses dont on doit se guérir c'est la résignation et c'est l'idée qu'on mérite pas mieux que son sort parce que si on mérite mieux que son sort toujours on peut c'est pas le chômeur qui est responsable du chômage , c'est pas le malade qui est responsable de la maladie Monsieur Macron , c'est pas le pauvre qui est responsable de la pauvreté , alors il faut qu'ils y en aient qui le disent et c'est ça votre boulot pendant trois jours . Vous savez dans les comptes que je vous ai présenté il ya un instant oui je reconnais il ya une comptabilité secrète , elle est cachée je n'ai pas dit , j'ai des sous cachés qu'on va faire rentrer dans la caisse mais on leur dit pas des fois qu'ils veulent nous le prendre avant .

Nous allons lutter contre le bruit parce que le bruit coûte 155 milliards , nous allons lutter contre la pollution de l'air et nous allons économiser 75 milliards de frais de maladie , nous allons en finir avec la malbouffe qui contamine notre peuple , le fait souffrir de diabète , le fait souffrir d'obésité , le fait souffrir de maladies cardiovasculaires pas parce qu'ils ont choisi ce qu'ils veulent mais parce qu'il peuvent pas choisir . 50 milliards . Nous allons vaincre le mal logement et les taudis et nous allons économiser 30 milliards de maladies et de retard scolaire , nous allons rétablir la sécurité au travail et nous ne laisserons plus passer 600 morts par an sur le poste de travail , 1200 avec les maladies professionnelles sans qu'on en parle , 1 seul jour , une seule fois , 13 milliards d'économies pour la branche accidents et maladies et comme je vous l'ai dit tout à l'heure avec notre milliards nous économiserons puisqu'il faut tout mettre en chiffres , en plus de la peine , de la souffrance , de l'humiliation , du traumatisme , 3,5 milliards sur les conséquences des violences conjugales , c'est à dire ce que je viens de vous dire vous m'avez entendu les gens , le bruit , l'air , la malbouffe , le mal logement , la sécurité au travail les violences conjugales , toutes choses avec lesquelles je suis sûr que 100 % des Français sont d'accord pour dire ça suffit eh bien ça c'est 326 milliards chaque année qui sont ainsi le prix du malheur , quand on vient me demander combien coûtent les petits bonheurs que nous nous apprêtons à installer , je réponds vous coûtez 326 milliards avec vos méthodes
**** *id_2021-12-18-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2021-12-18  *type_meeting  *ou_Lamentin_(Martinique)  *titre_L'autonomie_est_la_clé_de_la_liberté_et_de_l'égalité_-_Meeting_à_Lamentin 
Merci pour cet accueil .

Faites -moi l'amitié de ne pas crier mon nom . Si vous voulez crier quelque chose , criez « Déchoquer Macron ! »

Alors c'est un petit événement pour moi que notre rencontre . Ce sera mon dernier meeting pour l'année 2021 . Il était temps , je vous ne le cache pas . Je crois et je commence à être fatigué , ce qui est une bonne nouvelle pour mes collaborateurs et mes familiers . C'est une raison supplémentaire , sans doute de désespérer pour mes concurrents , car ce n'est jamais de longue durée .

Après que Carrine Varras nous a accueillis à l'aéroport et que nous ayons de nouveau fait la découverte que vous étiez sous couvre-feu , que cette comédie durerait depuis de longs mois : 20h , parfois 21h , 18h , avec des changements irrationnels .

Si ce n'est de vous rappeler qu'il existe un pouvoir , et que comme dirait l'autre « le pouvoir , c'est le pouvoir d'avoir le pouvoir » .

J'ai rencontré des amis très chers que j'ai ici en Martinique . C'est évidemment au-delà de toute considération politique dont , à cet instant , je me contrefiche . Un homme que j'apprécie tant , qui est mon ami Claude Lise à qui , à cet instant de sa vie et de la nôtre , vous devez vous souvenir , et à qui nous devons tous beaucoup .

J'ai vu le nouveau président de la région .

Mesdames Messieurs , c'est une circonstance pour moi que ce moment de notre rencontre , car il me permet plus facilement à la Martinique que dans bien d'autres endroits de parler la langue qui vous parle , et qui me parle et motive les engagements politiques qui sont les nôtres . Ici , je suis sur la terre du poète Aimé Césaire , grand leader politique . Je suis sur la terre d'Édouard Glissant , l'homme qui conceptualisa l'idée la plus progressiste qui permet aux êtres humains d'identifier l'histoire qu'ils sont en train d'écrire ensemble : la créolisation qui a sa racine dans la Martinique , la Guadeloupe et en Guyane , pour surmonter l'affreuse abomination du crime contre l'humanité qu'a été l'esclavage des milliers de personnes arrachées des endroits où ils étaient pour venir ici produire l'or au 18e siècle qu'était le sucre avec des différences qui les distinguaient les uns les autres car il ne parlait pas la même langue .

Avec la créolisation , l'invention d'une langue commune a permis aussi la langue musicale de la résistance , qui pour finir a vaincu et libéré les esclaves , libérer les chaînes que les maîtres avaient pu mettre non seulement sur les poignets mais aussi dans les cerveaux . Chaînes dont nous n'avons pas fini de nous libérer pour toutes celles qui sont dans nos cerveaux .

C'est heureux pour moi car je sais que je peux vous parler à la hauteur à laquelle ces hommes , ces femmes , ont placé l'horizon de l'espérance humaine et de son activité . Je viens faire campagne en Martinique parce que je respecte la démocratie . Respecter la démocratie , c'est respecter l'intelligence de ses concitoyens , c'est venir non pas humblement qu'est -ce que ça voudrait dire ? Avec franchise , détermination , proposer des idées , un programme .

Celui que je porte , c'est l'Avenir En Commun qui n'est pas une combinaison que j'aurais imaginé dans mon bureau avec trois experts et quatre publicitaires . C'est le produit de la France elle-même , la France qui travaille , qui se syndique , qui philosophe , qui fait des sciences , qui enseigne . Bref , tous ceux qui pensent l'avenir de la patrie , non pas pour leurs propres intérêts mais pour l'intérêt général humain . C'est de tout cela que nous avons fait le programme . Nous l'avons d'abord arraché du sol en 2012 , puis nous l'avons peaufiné et complété et c'est devenu l'Avenir En Commun pour lequel vous avez donné la première place dans le suffrage des élections présidentielles et pour lequel j'espère que vous allez recommencer la même performance . Ce programme , c'est le vôtre ! C'est vous qui l'avez décidé quand vous avez mis pour la première fois le bulletin de vote pour le porter à la présidence de la République . Je viens avec ce programme amélioré .

Confronté à la macronie , au libéralisme , à la marchandisation de toute chose , du démembrement de la nation , tout ce qu'a été la politique de la macronie , nous l'avons confronté , texte après texte , amendement après amendement sous mon autorité de Président de groupe , puis de Mathilde Panot comme présidente aujourd'hui .

Ce programme est mûri , travaillé . Je viens avec fierté vous le dire , il est prêt à gouverner avec les équipes , avec les gens de tous les horizons de France prêts à prendre en charge sa mise en œuvre . Dans les semaines qui viennent , non seulement les livres par domaine vont continuer à être produits , mais il y aura des plans , c'est - à - dire la méthode concrète pour faire passer dans la voie concrète un certain nombre d'idées qu'il faut appliquer séance tenante à peine serons -nous au pouvoir .

Si je vous dis tout ça , c'est pour adresser aussi un message à tous nos compatriotes ou qu'il se trouve à cette heure . Il n'y a pas de démocratie . l n'y a pas dans une grande République , c'est - à - dire la grande chose commune qu'est la France . Il n'y a pas de ce que les malades du
« je » , mais une martingale , une combinaison miracle qui permettrait elle-même toute seule de régler tous les problèmes et notamment de gagner les élections .

Non , on ne gagne pas les élections sur un nom , on gagne les élections sur un programme . Non , on ne prend pas le peuple par surprise trois mois avant pour constituer un gouvernement . Non , ce n'est pas compatible avec la dignité et la fierté d'un Républicain ont d'une Républicaine .

Nous exigeons du sérieux , nous sommes en train de nous préparer à gouverner la sixième puissance du monde . Face à la mer , face à l'espace , face au monde numérique , les défis de notre époque , nous voulons mettre en partage tout ce que la France sait faire avec les peuples et ceux qui ont en usage commun la langue française que nous partageons car elle ne nous appartient pas . Le français appartient à ceux qui le parlent , c'est - à - dire aux 29 nations du monde qui l'ont en langue commune .

Je veux vider l'abcès une bonne fois , on me joue la ritournelle de l'Union . Pas à moi , j'ai 70 ans . J'ai mené la lutte implacable pour l'Union dans les luttes . Mais que se passe -t -il ? Pourquoi l'Union était impossible ? Parce que ça voulait dire le triomphe des revendications commune ; la retraite à 60 ans , car on était tous d'accord ; l'augmentation du SMIC car on était tous d'accord dessus ; ça voulait dire l'Europe sans défaire la France , car nous étions tous d'accord dessus .
Aujourd'hui , cette Union ne voudrait plus rien dire quand les mêmes qui ont inventé la retraite à 60 ans disent maintenant qu'il faut aller jusqu'à 62 ans en ne rappelant pas que la majorité des pauvres ne la touche jamais car ils meurent avant .

Alors , l'Union , ça voudrait dire qu'on oublie , qu'on ne parlera pas du fait que la retraite à 62 ans a été inventée par Nicolas Sarkozy , mais les 43 annuités , c'est Monsieur Hollande qui les a inventés . Vous , jeunes gens , si vous commencez à travailler à 23 ans , vous n'aurez jamais de retraite complète avant 66 ans . Voilà ce que ces gens ont fait .

Jean Jaurès disait : « certes 65 ans , ce n'est pas fameux , mais on prend et on améliorera » , et ils ont pris , et ils ont rendu pire . Le président Macron vous a prévenu , vous pourrez le dire à tous les gens qui vous entourent , ne venez pas crier si vous le reconduisez parce que lui veut que vous travailliez davantage car comme parait -il , on vit plus longtemps . Il faut donc travailler plus longtemps .

Personne n'est allé dire à ce jeune homme que si on vit plus longtemps , c'est parce qu'on a travaillé moins longtemps , et on parle de travail salarié ! Vous les voyez avec leurs arguments au marteau : « Combien ça coûte Monsieur Mélenchon la retraite à 60 ans ? » en se disant que je ne sais pas de quoi je parle parce que le moindre d'entre eux se prend pour un génie et pense que des gens comme nous ne savons rien , et que nous venons le crayon sur l'oreille .

Nous allons leur poser comme question , combien coûte le fait de ne pas faire la retraite à 60 ans ? Combien ça coûte de personnes qui , dès avant 60 ans , ne trouvent pas d'emploi et donc vont s'inscrire au chômage ? Combien ça coûte de maladies , des gens qui se bouffent la vie car ils ne savent pas comment s'employer ? Quel est le prix du malheur ? Dites-le-nous vous qui venaient nous faire des leçons . La retraite à 60 ans , c'est la mise en partage du temps libéré par les progrès de la machine et de la technique , parce que le temps de travail a été divisé par 2 dans le 20e siècle pendant que la richesse produite a été multipliée par 50 . Par conséquent , il y a de la place , de l'ampleur , de la marche pour partager le temps de travail qui n'est plus nécessaire entre tous ceux qui doivent travailler , pour travailler moins et donc travailler mieux . Voilà ce que signifie la retraite à 60 ans .

Vous venez de m'entendre , vous m'applaudissez , est -ce que vous supporteriez que après avoir dit ça , j'allais m'asseoir à la table de je ne sais qu'elle combine ? Participer à je ne sais quelle primaire , dont on ne connaît pas les intentions ? Et que je dise finalement , pour qu'on s'entende tous , ne parlons plus de la retraite , mais regardez , on est unis ! Hourra , hourra ! Dansons de joie .

Mais vous n'êtes pas rassemblés ici pour admirer un personnage et louanger son nom . Vous êtes rassemblés pour faire avancer une cause , faire un programme car en vous rassemblant comme vous le faites aujourd'hui , en prenant la mesure de votre force collective , vous comprenez qu'il faut qu'on aille dire un par un , à ceux qui nous entourent , ne faites pas la bêtise de rester à la maison ! Va avec ton bulletin de vote ! Tu vaux autant que le tout-puissant , que le plus grand , le plus riche , le plus fort , parce que ta voix vaut la sienne . Comme nous sommes le nombre , alors nous pourrions être la décision contre la petite masse de ceux qui profitent de tout sans jamais rien partager .

L'Union , c'est le programme . Le programme , c'est l'Union . Il n'y a pas d'union possible en dehors d'un programme de rupture avec le monde absurde dans lequel nous vivons . Pour cela , nous devons convaincre . Ce n'est pas facile . J'ai bien vu quand je vous ai parlé de la retraite à 60 ans , que vos oreilles étaient dressées vous disant : « il a sans doute raison , mais comment on explique ça ? » Dites -vous bien que ce n'est pas nouveau . J'étais jeune homme et on allait au porte-à-porte .

À l'époque du Programme commun , on disait aux gens : « on vous propose le programme , on pense qu'on va changer la vie » . Les gens disaient : « c'est bien , il y a des jeunes comme vous qui y croient , il en faut . Mais ça , ça ne sera pas pour nous et ça a été pour eux » . On a fait la retraite à 60 ans . Si vous m'élisez , il y aura la retraite à 60 ans à nouveau . Vous retournerez vers les gens pour leur dire : « Vous avez vu , on l'a fait , on peut changer notre vie » . Cela signifie que ce qui est au bout de notre intelligence , c'est la conviction : convaincre , expliquer , démontrer . Plus nous serons nombreux - celles et ceux qui comprennent les enjeux , comment on fait l'échange - plus grande sera la nation qui nous appuiera le peuple qui s'engagera pour mener au but ce programme dans toutes les difficultés qui surgiront comme elles ont surgi chaque fois qu'on a rompu avec l'ordre ancien du monde .

Il ne faut pas s'en inquiéter , s'en affoler , il faut s'y préparer . La meilleure ligne de résistance , c'est notre intelligence , notre capacité à se mobiliser et entraîner avec nous ceux qui veulent ce changement . Nous sommes dans un pays dévasté .
-La santé publique - qui faisait de nous le premier modèle du monde - dévastée .
-L'école publique - qui a représenté pendant si longtemps l'idéal absolu de chaque famille pour que les enfants travaillent bien dans l'école , aient de bons diplômes , fassent les bons métiers , pour fait que vos parents ont accepté toutes sortes de sacrifices pour que vous soyez meilleur qu'eux - dévastée
-Pays dévasté où cette jeunesse qualifiée , surqualifiée et pour certains pas qualifiés mais disponibles pour faire aller de l'avant et qui se voient refuser l'accès à tout ce qui compte , c'est à dire la possibilité de se rendre utile par son métier , la possibilité d'en vivre dignement , la possibilité d'organiser sa propre vie en pleine maîtrise de soi - même .

Le pays a été dévasté , les lignes de kilomètres de chemins de fer interrompus partout . L'école saccagé . Dites -moi un seul domaine dans lequel le même mythe absurde n'a pas tout détruit . Alors moins d'État , moins d'État , et les revoici devant vous les mêmes avec leurs mêmes mines inspirées .

Que propose Madame Pécresse ? 150 000 fonctionnaires de moins , c'est à dire 150 000 obligations pour chacun d'entre vous d'aller devant un commerce car vous serez privé de tout . Monsieur Macron , depuis le début de son mandat , a détruit 12 000 lits d'hôpitaux , et le revoici donc pour vous proposer les solutions qui ne marchent pas , qui n'ont pas marché , qui ne marcheront jamais .

Nous en avons passé du temps à essayer d'annoncer , prévoir , mettre en garde . Dans les années 1990 , quand on disait le mot « capitaliste » , il y avait toujours des mots sympathiques . Maintenant , vous avez tous compris que c'est ce qui a mis le monde entier à la taxe , c'est ça qui le détruit .

C'est un pays dévasté qui doit affronter quelque chose qu'il n'a jamais connu dans aucune autre génération dont je vais vous parler dans un instant .

Un mot des trouvailles de Monsieur Castex d'abord . Alors , une fois de plus , mais comme il est venu à la télé , on s'est dit que c'était grave vu que c'est l'autre qui vient d'habitude . On s'était dit que ça devait être forcément imbuvable . Il est venu annoncer que le pass sanitaire , illusion de sécurité sanitaire car il fait croire que les vaccinés ne représentent aucun danger pour les autres alors que c'est faux-vous pouvez être contaminés , vous pouvez contaminer d'autres -il n'y a pas de vaccin qui permette d'être indemne dans 100 % des situations . Dans ma très proche famille , très proche , quelqu'un qui a déjà eu les deux premières doses , est actuellement au lit à cause de fièvres dues au covid .

Il faut se le tenir pour dire et ne pas avoir de comportement irresponsable . Avant les fêtes , il faut faire des tests . Ici à la Martinique vous avez les tests gratuits . Monsieur Castex , quand il a annoncé son final , il n'a pas dit : « je fais ce que je peux , soyez sérieux pour les fêtes , non , arrêtez les réveillons , si vous pouviez vous enfermer dans une boîte . On vous appellera pour venir au travail » . C'est leur idéal de vie , des bêtes à travailler .

On a connu ça . La question posée n'est pas vaccin ou pas vaccin . J'ai fait un choix . Je m'interdis de vous parler avec un paternalisme puant . Je ne vous dirai pas ce que vous aurez à faire . Quand on me demande de prendre ma position d'homme public pour dire ci où ça , moi , je réponds , je ne suis pas médecin . Si vous voulez ça , aller voir Claude Lise . Je peux vous dire ce que je ferai en tant que homme politique . Pas vous , vous êtes prévenus , mais à mes compatriotes de l'Hexagone . Il vous manque d'aller en Afrique . Ça fait des générations qu'ils vivent avec des pandémies que vous méprisez . Oubliez car ça n'arrive pas chez vous le paludisme et le reste ; le paludisme qui tue plus que d'autres maladies . Ils se sont organisés pour faire en sorte que les causes de contamination diminuent les causes sociales , les causes dans la vie de tous les jours . Moi , l'une des choses que je ferais , c'est que je changerai les horaires de travail , je demanderai à tout le monde d'alterner pour ne pas être tout sur les quais en même temps . Je dirais qu'il faut une société de roulement . Les enfants doivent être peu nombreux en salle de classe , une partie le matin , l'autre l'après-midi .

Je dirais qu'il faut des purificateurs d'air car le pays sait les fabriquer . Je ne dresserai pas la liste de tous les plans , mais on n'arrivera pas à la télévision avec une tête de déterré pour annoncer des catastrophes et des méthodes qui n'ont pas marché .

Qu'est -ce qu'une politique dont vous savez d'avance qu'elle ne peut pas s'appliquer ? Vous connaissez des personnes avec des responsabilités , des élus dans des associations . Est -ce que vous faites comme Monsieur Darmanin et Monsieur Véran ? Vous prenez votre gourdin ?

Nous , on va au - devant des gens , on discute , on parle pour voir où est la difficulté , comment la surmonter en parlant . C'est ça , le grand progrès de la démocratie . C'est l'échange des arguments . Eux non , puisqu'ils ont déjà envoyé faire une charge de police dans un hôpital . Il se prépare à en faire partout car il compte contrôler tout le monde avec le pass sanitaire et avec des contrôles d'identité . Nous allons franchir un pas de plus dans la réduction des libertés individuelles dans le dressage collectif du peuple à prendre l'habitude de décliner son identité alors que ça ne sert strictement à rien en temps ordinaire . Son identité , présenter ses papiers à des dames et messieurs pas toujours polis , qui vous demandent des comptes alors qu'on devrait leur en demander à eux . Ce n'est pas de cette société dont nous avons besoin . Quand les êtres humains ont des situations de détresse , ils se serrent les coudes contrairement à ce que croient les puissants . Dès qu'il y a une catastrophe , les gens se serrent les coudes quand il y a une difficulté , on essaie de se comprendre , de s'entraider . C'est mon modèle , la société de l'entraide , avec des valeurs qu'on applique , l'entraide , la solidarité , l'écoute mutuelle .

C'est comme ça qu'on fait fonctionner des sociétés démocratiques , Mais il ne doit pas y en avoir un qui veut obliger l'autre à faire ce qu'il ne veut pas faire . L'entraide , la solidarité , ça marche directement avec l'égalité et le respect des autres , donc de la liberté .

Tout ça se tient . C'est pourquoi on ne fait pas une République uniquement avec du maintien de l'ordre , des contraintes . On fait une République avec des libertés , puis de l'égalité et enfin de la fraternité .

Mesdames , Messieurs ,

La crise sanitaire a une origine . Oui , c'est un virus , mais pas seulement . Le virus est politique , le virus est économique , pourquoi ? Parce que les virus qui provoquent les grandes pandémies se répandent sur la terre entière car nous vivons dans un système globalisé où on pêche des crevettes dans la Manche , puis on les décortique en Asie , elles reviennent dans des boîtes en Europe . Nous sommes dans un système où toute la chaîne de production est étalée sur la planète entière pour une seule et unique raison : ça coûte moins cher , mais ça n'existe pas . Ce que vous payez moins cher a été payé plus cher en souffrance . Les choses valent ce qu'elles valent , c'est à dire la part comprend à la nature , par du travail humain qu'il faut rendre à la nature en capacité de reproduire ce qu'on lui a pris et à l'humain de reproduire en force . Rien ne coûte plus que ce qui est pris et ce qu'on rend .

Voilà la grande leçon d'économie politique dans laquelle nous nous sommes retrouvés d'abord communistes , socialistes , libertaires et maintenant insoumis . C'est la grande leçon à prolonger aujourd'hui en réfléchissant . Le virus est arrivé parce qu'on a dépecé des zones entières où vivez auparavant des animaux sauvages . Vu qu'il n'y avait plus de habitat , ils se sont rapprochés des habitats humains avec des élevages d'animaux qui ont attrapé le virus où il a muté , et puis est passé aux êtres humains .

Ce processus n'a rien de mystérieux . C'est la zoonose . Cela existe depuis 4500 ans avant notre ère . À cette date , les premières villes ont été créées concentrant les êtres humains et animaux au même endroit , créant des épidémies qui décimaient en masse . C'est comme ça qu'on a tué 60 000 000 d'indigènes lors du débarquement des Espagnols qui ont amené des bactéries , des virus . Les malheureux sont morts par millions .

Au même endroit poussait une forêt qu'on disait primaire alors que les explorateurs français auront démontré que l'agriculture et les constructions étaient présentées dans des centaines et milliers d'endroits . Il faut avoir l'esprit de l'histoire de l'humanité quand on traite des phénomènes nouveaux , donc c'est un phénomène politique qui a comme point de départ la déforestation conduisant à la zoonose . Ce n'est pas la première fois . C'est la caractéristique du capitalisme de notre époque . C'est d'ailleurs pourquoi le système est condamné : il est incapable de se corriger lorsqu'il commet des erreurs comme provoquer des pandémies .
Avez -vous entendu dire qu'on a supprimé un élevage intensif dans un endroit ? Non . Les Danois avaient décidé de fermer tous les élevages de visons , plus de 200 000 bêtes . Ils l'ont fait . En France , à l'Assemblée nationale , on a dit qu'on demandait la même chose . Ça coule de source , mais doucement , ils ont dit : « on ferme dans 2 ans , non , en tout cas , dans 5 ans » . Les visions sont toujours là . Ils continuent à souffrir , ils continuent à être dangereux . On est dans la pandémie , on nous annonce la grippe aviaire . Oui , vous ne le savez pas , mais 80 % des volatiles oiseau sur la planète , 80 % sont des poulets d'élevage , des canards d'élevage , des oies d'élevage . Il y a plus d'animaux d'élevage que d'animaux sauvages , et il y en aura de plus en plus car il y en a de moins en moins de sauvages car la biodiversité est dans une phase d'extinction .

Ce sont ça les problèmes d'aujourd'hui . Vous voyez comment le système se condamne lui-même ? C'est pour ça que je vous dis que le moment venu , c'est à dire si nous gagnons , nous interdirons tous les élevages concentrationnaires d'animaux source de souffrance infinie et cause de maladie pour tout le monde .

La première des causes est politique , c'est la zoonose . La 2e cause est la plus importante , c'est la comorbidité . Vous ne mourrez pas du COVID mais vous mourrez parce que le COVID tombe sur Vous , alors que vous êtes déjà malade d'autres choses . C'est cette autre chose qu'il faut interroger : Maladies cardiovasculaires , diabète , trop de sucre , trop de sel , l'obésité Sont des maladies politiques qui viennent de décisions politiques . Celle de mettre plus de sucre qu'il ne faut dans les aliments pour vous créer une addiction . Pareil pour le sel . Regardez comme c'est pervers .

Quand les êtres humains , il n'y a je ne sais combien de générations de ça , sont arrivés à trouver une ruche , ils l'attrapaient , prenaient le miel qui pouvait sortir , ils le mangeaient et ça donner de l'énergie . Ceux qui avaient le plus d'énergie , c'était ceux qui survivaient et donc c'était ceux qui avaient des enfants . Voilà comment la sélection naturelle à sélectionné comme un critère positif le fait d'aimer le sucre , mais ça s'est transformé en son contraire dans l'ère moderne . Cette addiction au sucre a été utilisée pour vous rendre accrochée à des produits qui vous tuent . Aujourd'hui , un Nord-Américain mange à lui tout seul 60 kilos de sucre dans une année . C'est une quantité monstrueuse . La comorbidité est un résultat politique . Ce n'est pas quelque chose qui était en vous . Naturellement , rien ne vous faisait forcément quelqu'un , bien sûr , peut-être prédisposé à la maladie mais rien ne faisait de vous un malade . Ce n'est que à cause de vos consommations chez vous . Ces trois épidémies sont plus violentes qu'ailleurs . On pourrait se poser la question , qu'est ce qui se passe avec les Martiniquais ? Pourquoi sont -ils plus malades que les autres de ces maladies ? Parce qu'on a organisé les conditions pour qu'ils le deviennent . Ils s'en foutent que vous soyez malades ou en bonne santé , tout ce qui compte , c'est que vous achetiez . Dans leur esprit , vous êtes avant toute chose consommateurs , consommatrices .

Une ménagère de moins de 50 ans , un objet de sondage pour vous faire acheter tout et n'importe quoi , et surtout ce dont vous n'avez pas besoin . J'ai parlé du capitalisme , ce n'est pas seulement un modèle économique , c'est un modèle de consommation , c'est une manière de vivre . Si je vous ai dit tout cela , c'est parce que vous allez mieux comprendre une des mesures du programme . Il faut bien que je choisisse . Voici ce que je vais faire , plus exactement ce que le gouvernement fera si vous m'élisez Président de la République .

Le gouvernement sera constitué sur la base de l'article 20 actuel de la Constitution de la République . Dans cet article , c'est le chef du gouvernement qui dirige . Une idée qui ne nous vient même pas à l'esprit quand on voit Monsieur Castex . Enfin , il est brave , il fait ce que l'autre lui dit de faire . Je ne veux pas trop me moquer de lui , au moins , il est de bonne volonté même pour faire les bêtises , il les fait avec enthousiasme .

Nous allons donc supprimer le ministère de l'Agriculture parce que un ministère de l'Agriculture veut dire : « fait de l'agriculture , produisez ce que vous voulez , n'importe quoi . Produisez par milliers de tonnes de maïs pour nourrir les poules chinoises . Ne vous faites pas de souci , nos poules mangeront du soja argentin . » Tout cela est absurde ! C'est le concept de l'agriculture avec le renfort de grands syndicats , dont les principaux dirigeants récoltent un grand nombre de subventions . L'agriculture de la subvention favorise le fait que 80 % des subventions vont dans 20 % des exploitations agricoles . Donc les premières victimes de ce système , ce sont les paysans . Il s'en pend un tous les 2 jours . Le paysan qui paye cher leur tribut , il s'en prend un tous les deux jours . Cela n'a pas l'air d'émouvoir plus que cela ceux qui en sont les responsables . Nous ferons un ministère de la Production alimentaire . Ce que nous allons demander aux agriculteurs - que bien sûr , pour les plus petits d'entre eux , nous libérerons d'abord de leur dette , car dire aux gens produisent autrement et les laisser se débrouiller , c'est une absurdité , ils ne le feront pas , il faut les libérer avec une caisse sur la dette agricole -nous allons leur dire , maintenant , vous allez faire 100 % biologique .

Pour faire cela , je sais ce dont vous avez besoin . D'abord , trouver 200 000 paysans de plus . Ici à la Martinique , il faudra en trouver un paquet , il faudra les former . Vous ne pourrez pas les faire vivre comme les paysans d'une ou deux générations . Ces gens n'accepteront pas ça . Ils voudront une vie plus normale avec des temps de pause , avec des congés , des temps de vie . Il faut aussi garantir leurs revenus . Vous le faites garantir en donnant les marchés publics car le premier investisseur de ce pays , c'est l'État et les collectivités locales . Si les patrons du CAC40 ne sont pas contents de ce que je suis en train de dire , ils n'ont qu'à investir , on ne leur en voudra pas , même s'ils ne le font pas , ils ont diminué de 5 % les investissements . Ne comptez pas sur eux . Parfois , même s'il n'y a pas de bénéfices , ils distribuent quand même des dividendes en prenant dans la trésorerie . On ne peut pas compter sur les capitalistes pour faire tourner l'économie réelle . Nous allons donc trouver ces paysans . Il y a plein de jeunes gens qui sont d'accord pour travailler à la ferme dans des conditions normales et décentes . Nous ne permettrons pas qu'on fasse entrer sur notre territoire des productions agricoles moins chères car on aura augmenté la dose de pesticides dessus , car on aura diminué la paie des ouvriers qui auront cultivé et récolté .

Il faudra , un , développer la production locale , deux , interdire les entrées intempestives de tout ce qui empêche ces productions locales de fonctionner . Cela étant , vous avez une part . Il faut aussi changer nos habitudes , on doit tous s'y mettre . Si vous continuez à aller manger dans telle ou telle enseigne pour manger des choses qui pour ma part -je ne vous recommande pas - clairement , cela ne va pas faire nos affaires . Je dis « jeunes gens » pour épargner les autres . Je vois bien comment ça se passe autour de moi , il n'y a pas que des jeunes . Il va falloir changer nos modes de consommation . J'étais au marché ce matin , je me suis arrêtée aux étals avec les fruits et légumes du coin . On m'a expliqué ce que c'était . Pourquoi la patate douce était bonne ? Parce que c'est du sucre lent et pas du sucre violent comme celui des autres aliments . On m'a montré comment le fruit de la passion fait baisser la tension , etc.

Disons qu'en 30 minutes à discuter avec le marchand , j'en ai plus appris en médecine que le reste du temps . Mais mon enquête , c'était pour savoir si c'est possible . J'aime bien vérifier si ce que je raconte est possible . Tout cela , on sait le faire ici . Ne dites pas que c'est bon . Vos pères et mères en ont mangé pendant combien de générations ? D'ailleurs , vous en mangez encore ? On habituera nos gosses à manger ça ? Quand ils feront des manières , on leur dira , tu mangeras ce qu'il y a dans ton assiette et tant que Tu n'auras pas mangé , on ne passera pas au dessert Comme vous faites tous .

Des fois , vous faites un peu de communisme avec vos gosses , arrêtez de regarder l'assiette de ton frère , de ta sœur , Elle a la même .

Ici à la Martinique , peut-être plus que dans d'autres territoires de cette nature insulaire , du fait des hommes et des femmes qui ont fait votre histoire , pendant des générations , on pensait que ça s'améliorerait . On râlait , on avait raison , on combattait , on luttait mais les stratèges qui vous dirigeaient comme Aimé Césaire avaient compris qu'il fallait prendre appui avec la revendication des qualités qui prônait un contenu plus facile à comprendre , notamment dans l'Hexagone . On n'était pas en train de dire : « on veut un avantage particulier , on veut la même chose que les autres » . Tous ceux qui disent : « il faut appliquer la loi , pareil à la Martinique et ailleurs » . Très bien , appliquez là pour le sucre , pour les salaires , sinon gardez pour vous vos programmes .

Chaque famille pouvait dire , ça peut s'arranger pour nous , si on met un bon coup de collier . Dans ma famille , c'était comme ça . Je suis d'une famille de gens simples et humbles , et chaque génération portait la suivante le plus haut possible . Le jour où je suis revenu avec mon bac , j'étais un personnage importantissime . J'ai profité du bon moment où on m'a fait beaucoup de compliments , comme vous , vous avez fait pareil , ne me racontez pas d'histoire .

Qu'est ce qui s'est passé ? Vous étiez en train de lutter pour l'égalité et c'est ce qui vous conduisez à réclamer une plus grande autonomie pour se débrouiller par nous - mêmes car on saura le faire .

Il y a beaucoup de choses décidées qui s'appliquent très mal chez nous , mais pendant ce temps , ceux avec qui vous vouliez être égaux , c'est à dire l'Hexagone , eux , ils ont dévalé la pente dans l'autre sens , parce que l'épidémie d'obésité , elle est dans l'Hexagone , mais il n'en parle pas . Le diabète , il est dans l'Hexagone , mais il n'en parle pas . La crise de l'eau aussi , mais il n'en parle pas . Ils sont persuadés que tout va aller mieux , que ça s'arrange tant est si bien qu'ils sont les bras ballants quand ça leur tombe et qu'ils aperçoivent que rien n'était comme prévu . On leur a dit combien de fois que l'hôpital public était en train d'être détruit . Je me souviens avoir fait un discours expliquant qu'on allait au crash sanitaire . C'était à Châteauroux , qui est une commune extrêmement intéressante , et le discours l'était encore plus . On m'a ri au nez .

J'ai dit une fois , si vous élisez un de ces marioles , vous allez cracher du sang et des larmes . « Oh , comment parle -t -il ? » Vous voyez bien qui avait raison . L'Hexagone est en train de vous rejoindre dans une revendication qui va former un programme partagé . Qu'est -ce que ce programme ? On pourra évidemment commencer par le plus simple . On a parlé tout à l'heure du blocage des prix . Je vous ai parlé il y a un instant des épidémies , on va les combattre , ce sont les mêmes .

Je pourrais vous parler de la lutte contre les pesticides parce que vous avez payé cash . Chlordécone partout , pour tout le monde dans des conditions , qui sont un scandale . Ceux qui ont permis que dans les années 70 où le chlordécone a été interdit aux États-Unis , puis interdit sur le territoire de l'Hexagone en 1993 . Enfin , il a été interdit ici . Des gens savaient qu'il était dangereux . Par conséquent , la recherche de meurtriers , leur mise en cause judiciaire est une tâche à accomplir pour faire réfléchir tous les autres .

Non , nous n'acceptons pas l'impunité . Attendez que l'Hexagone se réveille quand il va s'apercevoir que des glyphosates , il y en a partout , que 73 % des adultes dans l'Hexagone ont dans leur corps des traces de pesticides , que 94 % des enfants en ont dans leur corps . Sans aucun doute , comme cela a été signalé par plusieurs agences dans le monde , nonobstant les manigances des lobbies pour éviter que cela se dise . Il est absolument certain que le produit est cancérigène . Ces choses -là , l'Hexagone ne le sait pas encore . Il y a un mot qu'il ne connaisse pas . Ça s'appelle le métabolite , quand les pesticides se décomposent , ils fabriquent de nouveaux corps aussi dangereux que le pesticide lui-même , mais qui ne sont pas répertoriés . Sur 8 d'entre eux identifiés , 3 métabolites seulement ont été repris dans une liste comme significatifs . Ça veut dire que les 5 autres , on ne les cherche même pas . Dans les dernières enquêtes , on recherche les traces des pesticides , dont certains sont déjà interdits depuis 4 , 5 , 6 , 8 , 9 années mais ceux qui constituent à être distribués ne sont pas dans les études faites . Ça veut dire que l'Hexagone est en train de s'empoisonner et qu'elle ne fait rien . Il va attendre encore et encore , c'est - à - dire au moins jusqu'à ce que nous arrivions au pouvoir , parce que nous allons interdire tout ça , nous allons commencer à réparer .

Énorme problème . Comment réparer ? J'en ai parlé avec plusieurs des spécialistes ici , il y a déjà des solutions . Nous avons déjà des laboratoires en agronomie et autres qui travaillent , qui essaient de trouver la solution qui permettrait d'éviter d'atteindre 700 ans avant que le chlordécone ne soit plus dans la terre . Mais nous savons qu'il pourrit après la terre , l'eau et la mer . Nous serions responsables d'une pollution qui va en atteindre d'autres . D'abord , nous - même , c'est certain , pratiquement les deux tiers de la zone de pêche sont fermés . Il en reste un tiers . Il va falloir trouver des solutions pour passer à la suite du plan , c'est celui d'autonomie , donc réparer et préparer la suite .

La convergence des besoins entre la métropole et les territoires et départements d'outre-mer est maintenant évidente . J'espère l'avoir démontré devant vous ainsi que quelques - unes des solutions vers lesquelles il faut s'avancer .

Je vais vous dire maintenant quel doit être le plus grand mot , l'expression que nous devons placer au sommet de notre projet politique , pas seulement la formule de l'harmonie entre les êtres humains et avec la nature .

Vous m'auriez demandé il y a 30 ans quel était mon projet politique , je vous aurais dit le socialisme . Aujourd'hui , je sais que je ne peux me limiter à une formule pareille , mais l'harmonie , tout le monde peut le comprendre , c'est mettre en phase des rythmes . Le rythme de la prédation humaine sur la nature doit se mettre en phase avec le rythme de la nature pour reconstituer ce qu'on lui prend . Tout le monde comprend . C'est difficile à réaliser mais dans cette salle , il y a des ingénieurs , des techniciens , des bacs pros . Tout le monde le sait , quand il y a un problème , c'est leur métier de trouver une solution .

C'est un autre mot que je veux mettre au centre , un mot qui concerne votre vie quotidienne , votre être comme personne et le projet politique . On emploie une expression un peu pesante , pour le nommer , on dit « invariant d'échelle » , c'est - à - dire quelle que soit l'échelle à laquelle on le considère , c'est toujours vrai . Ce mot , c'est autonomie .

Le projet politique contenu dans la pensée de Césaire et des autres qui lui ont succédé , était d'amener le territoire jusqu'à la plus grande autonomie possible . Jamais personne n'aurait cru que le territoire saurait tout faire , et qu'il pourrait se passer du reste du monde , mais plus il serait autonome , plus il serait libre car il serait en situation de négocier ce qu'il ne fait pas et qu'il demande aux autres de le faire .

L'autonomie a à voir directement avec la liberté . C'est quand la petite personne que vous venez de mettre au monde va commencer son parcours . Tout ce qu'il va faire , cette petite chose , c'est précisément de essayer d'être autonome . C'est - à - dire qu'elle va apprendre à repérer que ce n'est pas la peine de hurler sans arrêt . La nourriture finit toujours par arriver . Elle va intégrer l'idée qu'il y a le temps , dès qu'elle va s'en rendre compte , elle va positionner ses désirs en fonction du temps . Elle va identifier : « moi , je , moi autre » .

L'autonomie est le point de départ vers la construction d'un être humain . Il faut apprendre les codes , les respecter . Une fois que vous êtes dans les codes , que vous les respectez , vous vous dites que cela tend toujours à mon désavantage . Vous allez commencer une émancipation intellectuelle car vous vous dites : « comment ça se fait que je ne peux pas faire ceci , cela sans qu'on me dise que je ne peux pas , que je n'ai pas assez d'argent pour le faire et que lui le fait et pas moi ? »

Vous allez entrer dans la compréhension que ce qui vous domine est collectif . L'autonomie est le mot clé du projet auquel vous devez appeler à la Martinique ou dans l'Hexagone .

D'abord , l'autonomie sanitaire . Cette fois , tout le monde a compris . Je ne veux engueuler personne ici , mais il faut avoir le cursus complet pour former un toubib ou une toubibesse . Donc le numerus clausus a été supprimé . Combien de temps pour le rattraper ? Comment avoir des solutions intermédiaires avec les personnes qui reviennent à la formation ? Les autres prennent le relais ? Ça s'appelle la planification . On ne peut pas changer le monde si on ne planifie pas . Il faut organiser , planifier , penser , connaître , regarder de plus près les difficultés que chacun présente . Si l'autonomie sanitaire est un objectif , il faut s'en donner les moyens .

Je vais le dire en bon Français : « j'aimerais qu'il y ait plus de médecins martiniquais que de médecins cubains » . Je leur dis merci . En présence de la presse nationale , je leur dis merci pour le coup de main qu'ils nous ont donné dans le moment où ça allait mal pour nous et que personne n'a pensé à leur dire merci . Ces hommes et femmes , nous ne les oublierons pas . Ils l'ont fait par fraternité humaine . Ils n'ont pas essayé de vous transformer en communistes , mais vous gardez en tant qu'être vivant alors que vous aviez le risque de ne plus l'être .

Si on avait cette belle école de médecine qui prend les gens d'un bout à l'autre , vous enverriez de jeunes gens arriver de Saint-Domingue , de Haïti . Il serait bienvenu pour apprendre , élever le niveau car vous ne serez jamais en sécurité sanitaire si les autres crèvent de faim , de maladie , d'oppression . Vous n'êtes pas libres si les autres ne le sont pas . Voilà la liberté . La France plus qu'une autre devrait se rappeler de sa dette envers Haïti et son peuple ! Si François Mitterrand n'avait pas interrompu les paiements en 1982 , on leur ferait encore payer l'indemnisation des maîtres d'esclaves comme jusqu'en 1982 .

Sanitaire , tout le monde a compris . Alimentaire , j'en ai parlé tout à l'heure . Ne me dites pas que ce n'est pas possible , vous savez le faire . Combien de surface de la Martinique pour vous rendre autonomes en alimentaire ? 30 % , 50 % du territoire ? 2 % des terres arables de la Martinique si elles étaient utilisées de manière rationnelle pour planter des carottes , des choux - fleurs martiniquais , des patates douces . Les ignames de la Martinique , de Saint-Domingue , de la Calédonie ! Vous êtes capables de le faire . 2 % du territoire ! Ne venez pas me dire que ce n'est pas possible . Le problème posé , c'est d'abord convaincre tout le monde que c'est possible , qu'on peut le faire . On peut s'y mettre mais on a besoin de tout le monde : il n'y a pas les maudits d'un côté et puis les autres . On a besoin de tout le monde , il n'y a pas les vaines tâches , de sots métiers , de mauvaises activités . Chacun peut apporter quelque chose pour le bien de tous s'il est traité bien et avec respect .

L'autonomie énergétique . Écoutez les gens , je ne veux pas vous faire peur : le changement climatique change tout . Comme je vous l'ai dit tout à l'heure , les chaînes de fabrication sont étalées sur le monde entier . Vous autres , vous ne pouvez pas fonctionner si vous n'avez pas vos livraisons d'essence , de diesel , on est d'accord ? Ça ne sort pas d'ici ? Il faut que vous vous en passiez pour toutes sortes de choses , aussi bien le véhicule que le reste . Il faut donc être en autonomie énergétique .

L'endroit où on ne peut pas dire que ce n'est pas possible , c'est ici . La montagne Pelée , on sait que c'est un volcan vu le nombre de dégâts . L'énergie thermique qui est là , nous autres Français , on sait la traiter . Si nous accédons au pouvoir , nous nationaliserons Bouillante . Avec les brevets , on fera les trous qu'il faut pour avoir la quantité d'électricité qu'on peut en tirer par le biais de l'eau chaude . Si je vous le dis , c'est que c'est possible ! Je me suis renseigné avant , je ne dis pas ce qui me passe par la tête avant de vous voir ! Que quelqu'un vienne me dire qu'on ne peut pas le faire ? Je suis allé voir un ancien militaire qui est bon . On parle tous les deux , il me montre une machine qui tire de l'énergie de la rivière . Ce n'est pas une grosse machine , une machine de démonstration . Avant , elle était plus grosse . On peut la mettre là deux ou trois machines crachant du 220 volts . Je suis allé voir ça , même si je ne suis pas technicien . Moi , ma spécialité , c'est la littérature . Ça me met à distance , mais on peut s'intéresser à tout . Je sais qu'il faut de la puissance dans la rivière pour en tirer de l'électricité . Je suis allé voir le type de rivière que c'est . Il y a un dénivelé de la barrière verte jusque-là . Il en a construit un en plus de la pente naturelle et de ça , de cette petite rivière , La Lézarde , il tire de l'électricité . Il me dit qu'avec une machine à 220 volts , il éclaire son restaurant , autour de la maison de sa maman , une partie du quartier . Ne me dites pas que ça manque de rivière . Vous en avez , et elles ont la quantité d'eau pour que ceux qui savent construire les biais , c'est - à - dire barrer sur un pont de la rivière pour qu'une partie rentre dans la machine et le reste passe par le biais .

Même moi , j'ai compris , je peux en parler dans les meetings . Qui fabrique la machine , qui la répare , qui la pause ? Vous ! Où sont les techniciens ? Ce n'est pas votre faute . Encore une fois , je ne vous engueule pas , je vais en Guyane , j'étais ministre de l'Enseignement professionnel , les gens viennent et me disent : « on a besoin de sous en plus , la climatisation est en panne dans le collège » . Je leur dis de réparer . Les gens , regardent leurs pieds , ils sont descendus . Un coup de poing , un coup de pied , ça ne marche toujours pas . On l'a jeté au fleuve , vu que ça encombrait . Voilà ce qui se passe quand vous n'avez pas les techniciens . Ce sont des objets de cette nature qui ne fonctionnent pas . Si vous n'avez pas le gars , la fille pour faire fonctionner , il ne suffit pas de donner des ordres pour faire . Je ne parle pas d'autonomie énergétique en vous disant que c'est vous qui allez -vous taper le travail . Il faut former des gens .

Si vous mettez des éoliennes offshores , nous , Français , on a des brevets là - dessus . Au large de Nantes à quelques kilomètres des côtes , car il faut protéger un peu la beauté quand même , ça nous fait du bien . Les pales font 250 mètres de large . Même si ce n'est pas ça , il faut aller la poser , il faut du monde qui sait le faire . Ensuite , il faut l'entretenir , il faut des bateaux , il faut les construire . Pour aller dans les bateaux , il faut des gens qualifiés . Si vous avez choisi d'opter mon plan , la principale question est : où trouver les gens pour faire tout ça ? On arrêtera de voir partir 4000 jeunes par an . Vous vous demandez plutôt comment les faire revenir pour faire ça ? On a le droit de vouloir que ses gosses reviennent . C'est honteux qui vous condamnent à voir vos enfants si loin , vos petits-enfants , vous ne les voyez pas . Ce n'est pas une vie humaine , les gens ont le droit de vivre ensemble car ça fait du bien à tout le monde .

Ce qu'on vit en ce moment , ce n'est bon pour personne . Je sais très bien que le plus grand DOM - TOM est en région parisienne où il y a 300 000 ultra-marins , c'est - à - dire l'équivalent de la Martinique où Guadeloupe .

Cette économie , je termine là - dessus . Vous aviez compris pourquoi elle vous concerne , pourquoi elle est un mot d'ordre commun à vous ici et à l'Hexagone . Pour être autonome , il faut planifier . Vous vous plaigniez d'importer 80 % de ce que vous mangiez . Je suis d'accord avec vous mais l'Hexagone importe aussi 80 % de ce qu'il mange . Alors qu'il était une des terres les plus riches du monde , elle est tellement saccagée , il faut la réparer .

Elle est appauvrie car bourrée de pesticides , car travaillée de manière brutale . En 50 ans , écoutez bien , ils ont diminué la quantité de matière organique qu'il y a dans la terre alors que la terre , ce n'est que de la matière organique . Ça a mis 3,500 milliards d'années pour s'accumuler . En 50 ans , la moitié a été vidée . Voilà où en est la terre agricole de l'Hexagone . Vous ne croyez pas qu'il soit temps de s'en occuper ? Il faudra nourrir tout le monde . Vous prenez le problème par le bout que vous voulez , l'autonomie est un projet politique commun . Personne ne pourra dire aux Martiniquais : « encore vous avec l'autonomie » , car c'est vous qui aviez raison , c'est la clé de la liberté , de l'égalité . C'est Aimé Césaire qui avait raison et pas les autres . Moi , si je suis élu , je voudrais que vous fassiez une démonstration qui puisse servir au reste du monde pour donner de l'espoir . Il faudrait ça et autre chose . Dans ma vision de la France , la France est une nation universaliste par nécessité . Elle est présente dans tous les antécédents du monde , en face de tous les continents . Cette France qui est aux avant-postes , ce ne sont pas des régions ultrapériphériques , c'est Bruxelles qui est ultrapériphérique par rapport à Fort-de-France .

Nous pourrons faire une démonstration de ce que nous sommes capables de faire . Quand vous voyez La Réunion , nous sommes 800 000 là - bas . Nous avons une université là - bas et en 25 ans , elle a réussi à qualifier 100 doctorants . Qui aurait dit il y a une génération que la réunion , une ou 2 générations produirait 100 doctorants avec ses propres forces ? Quand nous faisons ça sur un petit territoire , ça donne une idée .

Pourquoi financer une université qui parle anglais à Maurice ? Vous êtes là et je ne peux pas vous regarder par le bout du tuyau . Quelle tache je vous confie si je suis président de la République ? Je vous confie la tâche de faire vivre la France . Vous , vos dirigeants responsables , femmes et hommes , vous avez la connaissance , vous n'êtes pas le hub de l'Europe . Vous vivez dans la Caraïbe . En face , c'est le Venezuela , Saint-Domingue , Haïti , Cuba . C'est ça l'univers dans lequel nous pouvons apporter une contribution .

Votre Président de région est capable de faire les choses autour , discuter avec les autres , organiser les échanges , prendre des étudiants , se prêter les gens . On peut faire une université de la mer ici . On ferait venir les francophones et les autres apprendront le français , Cette blague . Si on descend comme ça , on ne sera pas loin de la Guyane , de Kourou . Mais vous savez tous Français que vous êtes le 2e contributeur du monde individuel pour l'espace . Kourou est le 3e port spatial du monde . Nous sommes une grande nation spatiale . Nous savons tout faire : objets , satellites . Il n'y a que les nigauds qui pensent qu'on ne sait pas faire . Ça nous oblige au progrès technique sans arrêt pour améliorer le reste derrière . Vous voyez le véhicule qui avance sur Mars . Pour les voir , vous pouvez aller à Toulouse . Vous regardez la machine qui avance ? Le laboratoire qui fait des trous . La machine est française , la caméra est française , on n'est pas un petit pays qui ne sait pas faire , qui doit demander la permission aux Américains . On fait car on a décidé de faire . C'est ça aussi l'autonomie dans le monde . On est autonome si la Martinique nous aide à être autonome dans cette zone du monde .

Les autres n'aiment pas voir les Français n'en faire qu'à leur tête . Si nous gagnons , nous sortiront de l'OTAN . Nous ne participerons plus aux velléités militaires des États-Unis d'Amérique .

Nous reprendrons les relations commerciales normales avec Cuba car nous sommes contre L'embargo , qui pèse sur Cuba .

Je virerai , je déchouquerai l'ambassadeur de France à Caracas . Qui fait le mariole contre le gouvernement du Venezuela . Ça va chauffer !

Mais oui , l'autonomie c'est tout ça . Nous demandons à être respecté , alors nous respectons les autres , nous les traitons avec dignité . Cela n'empêche pas qu'on puisse être en désaccord . Je n'ai pas dit qu'on était d'accord avec tout ce qu'il faisait , mais je ne suis pas d'accord pour que la France devienne un énième wagon des États-Unis d'Amérique et faire partie de cette guerre absurde qu'ils ont inventé avec les Chinois .

C'est précisément parce que ils veulent entrer dans cette guerre froide , qu'ils sont là à supplier qu'on veuille bien d'eux dans l'alliance entre les États-Unis et l'Australie pour menacer les Chinois . Nous n'avons rien à faire là . Vous savez comme moi ce qui s'est passé en Nouvelle Calédonie . En 1987 , nous étions dans une guerre civile , pas au bord de la guerre civile , car il y avait eu le choc d'Ouvéa . C'est passé à deux doigts que ça dégénère , que tout le monde saute à la gorge de tout le monde . Les Kanaks ont fait un effort de sang - froid extraordinaire . Jean-Marie Tjibaou est un homme à qui nous devons beaucoup . Il a apporté beaucoup à la partie et à l'idée que l'on se fait de la partie .

Cet homme dont les frères a été tué et dont les assassins ont bénéficié d'un non-lieu au tribunal de Nouméa . Je me souviens très bien , c'est un de mes premiers discours au Sénat quand j'ai été élu . C'est la sagesse de Tjibaou qui a permis qu'on évite la guerre civile . Quand on aime son pays , on finit par comprendre qu'il faut trouver un compromis . Ils l'ont fait , mais c'est eux qui ont ouvert le chemin en disant , nous ne prendrons pas les armes . Nous sommes prêts à discuter . Il pouvait avoir l'indépendance sur-le-champ s'il le voulait . Ils ont résonné , comme Césaire en disant , Construisons d'abord les bases , il faut qu'on soit Libre en étant formé .

Je vous raconte cette histoire car elle vous appartient à vous tous , Français et spécialement à vous ultramarins .

Ils veulent commencer leur guerre froide avec les Chinois . Alors là Calédonie , c'est comme une espèce de porte-avions . Il y avait trois référendums prévus , ça ne marche que si tout le monde est d'accord : indépendantistes et anti-indépendantistes . Je sais que ça choqué certaines consciences républicaines , mais la France a signé qu'il y avait une situation coloniale . Il y a donc deux peuples , pas un . Ça plaît ou pas , mais c'est une réalité . Donc premier référendum , il fallait tomber d'accord sur la date . Edouard Philippe s'est bien débrouillé . Il a dit : « fixez vous - même la date » . Le deuxième référendum a eu lieu . À nouveau , on a proposé une date . Les gros malins en ont proposé une autre . Le non à l'indépendance l'a emporté , mais de plus court . Troisième référendum , les Kanaks disent depuis octobre , on ne vote pas et si ça ne vous plaît pas , tant pis pour vous . On a créé un Sénat coutumier en Calédonie , et c'est lui qui décide des règles de la coutume .

On ne fait pas d'élections politiques quand il y a 280 morts sur le territoire . Que fait le gouvernement ? Il passe outre s'en fou et décide de fixer une date . Que se passe -t -il ? Aussitôt , l'équipe de télé et de radio : « écrasant succès du non à l'indépendance » . Évidemment , je passe pour l'hurluberlu de service car je ne suis pas content . 40 % des gens à peine ont voté . Qu'est -ce que vous voulez faire d'une décision politique qui n'a pas de sens ? Construire la paix se fait avec des êtres humains , pas avec un protocole administratif . Tout le monde doit être d'accord pour le jour où on vote , pour ensuite être d'accord avec le résultat et avec le corps électoral que tout le monde surveille .

Je vous parle de tout ça car dans trois mois , nous aurons le problème sur les genoux si je suis élu . Ils ont dit qu'ils attendraient l'élection du prochain président de la République . Donc il y aura un grand problème ultramarin posé à la République française à son honneur , à l'idée qu'elle se fait d'elle-même et du rapport avec les peuples qui la composent . C'est une grande et importante question , le gouvernement a fait une erreur monstrueuse de la même manière qu'il fait une erreur monstrueuse en décidant que vous devez tous vous vacciner , que ça vous plaise ou pas . Il va à la brutalité .

Je n'ai pas notre manière de gouverner , même quand ça ne fait pas plaisir , on palabre , je suis pour un palabre interminable , s'il le faut .

Il faut que ça s'arrête . Ce tableau , vous l'avez sous les yeux : Pécresse , Le Pen , Zemmour , même poil , même bête . C'est chez vous , ça , non ? L'inverse ? Même bête , même poil . Là , c'est le même poil , quand tu les caresses , ça pique et quand ça pique , tu sais que c'est la même bête , j'exagère à peine . Dites donc , la primaire de la droite , il fallait en avoir envie .

J'ai appelé Madame Pécresse ce matin pour me moquer des trois autres . Le petit tout méchant , le grand tout bête Barnier , cultivé comme il est . Vous l'avez entendu parler ? Supprimer l'aide médicale d'État ? Mais vous avez vu tous les racistes qui sont là ? Oui , formidables , pas question d'aller soigner les étrangers , mais qui est étranger ? Je ne sais pas , ceux qui n'ont pas la bonne couleur d ou la bonne religion ? On va les expulser , tu comprends ? Combien il y en a ? Ils ne savent pas . « 800 000 Monsieur Mélenchon . Vous voulez régulariser tout le monde ? »

Mais comment vous faites pour attraper 800 000 personnes ? Vous les capturez soit , et après vous les mettez où ? Il n'y avait pas pensé . Ça ne tient pas debout , ça n'a aucun sens . Vous voulez supprimer l'Aide Médicale d'État ? Vous , Monsieur , je ne vous connais pas , peut être que vous avez chopé une maladie , mais le microbe , il ne sait pas qu'on est étranger . Comme c'est intelligent . Vous avez étudié combien d'années pour trouver une idée pareille ? Vous n'avez rien trouvé du tout , vous répétez ce que dit l'extrême droite . Ça fait 20 ans qu'ils répètent cette bêtise .

Pour la retraite , c'est un concours de masochisme . Là 65 , l'autre à 67 . Ils sont déjà bons de penser qu'on pourra arrêter un jour . Mon pauvre arrière-grand-père a arrêté à 75 ans . On lui a dit : « tu peux rester chez toi maintenant , on te donne une chopine dans la semaine » . Il était content , non ? Il est mort 6 mois après . Nous , on tient les comptes au nom de nos pères , nos mères , nos grands - pères , nos grands - mères . Nous n'oublions rien . On pardonne parce qu'on n'a pas le choix , mais on n'oublie pas . Quand on les voit revenir avec leur vilaine figure de gens contents d'eux même , on reconnaît ceux qui ont martyrisé les nôtres sur les générations d'avant .

Ce sont les mêmes , ils n'ont pas changé , ils ont le même état d'esprit à se dire qu'il y a des gens faits pour obéir . Déchouquez , Déchouquez , la Pécresse , Zemmour , Le Pen dehors !

Évidemment Macron , vous allez voir . Pour l'instant , c'est un phénomène de nature sondagière . Il pleut , il neige , il fait beau , il ne fait pas beau . Il y a covid , plus le covid . Il y a des masques , plus de masques , des tests , plus de tests .

Quoi qu'il arrive , il est à 24 % . Lui , c'est la stabilité , c'est mieux que moi . Moi c'est entre 8 et 13 % . Je ne sais pas où j'en suis . Quand je regarde les papiers , plus j'ai un bon score , plus ils voient ce qui va leur arriver comme la dernière fois , à 600 000 voix près . Plus il y a de monde qui votent , plus le score est bon , alors ils passent leur temps à démoraliser tout le monde : « ça ne sert à rien , la gauche a perdu d'avance , autant ne pas faire campagne » . C'est comme ça qu'on démoralise les gens . On les pousse à se résigner . C'est comme un feuilleton , on a eu la saison une , on passe à la deux . Peut - être que certains pourraient encore être candidats . Ça occupe . Ne nous vous résignez pas . Dix fois par jour , on va vous répéter que c'est perdu d'avance , mais moi je vous dis qu'on peut y arriver , car il y a un chemin et là où il y a un chemin , il y a une volonté , donc il y a un point de passage .

**** *id_2021-10-16-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2021-10-16  *type_meeting  *ou_Reims  *titre_La_victoire_est_possible_-_Meeting_de_Jean-Luc_Mélenchon_à_Reims 
Merci à tous ,

Nous sommes en train de faire une démonstration de force , de cohésion , de discipline , d'enthousiasme , non pour impressionner , mais tout au contraire , pour rassurer , pour motiver ceux à qui nous avons joué notre énergie et notre dévouement .

La France populaire qui peut parfois être conduite à devoir baisser les yeux parce que la puissance qui s'oppose à elle est trop grande , mais qui sait qu'elle dispose avec vous , toujours , de la continuité du grand fil rouge qui coure l'histoire ; celui de la soumission , celui de la rébellion , celui de la Révolution .

C'est une grande satisfaction pour ma génération militante et pour les vétérans de la longue marche de la fidélité à l'idéal que de voir comment est prêt dorénavant la relève . Vous avez vu à cette tribune pendant deux jours les visages de ceux qui seront un jour à un moment ou à un autre le gouvernement de la France .

Cette convention est un moment particulier de notre démarche , nous qui n'avons jamais pratiqué le fétichisme des appellations , qui ne faisons pas passer avant tout le parti , la forme , l'organisation , mais la cause et les moyens qui permettent de rassembler le plus largement possible au service de l'idéal et donc des personnes , des sièges , des places .

Nous voici donc au démarrage de cette phase qui s'appelle l'Union populaire . Les Insoumis maintiennent leur mouvement et se mettent tout entier au service de la cause de l'union populaire , qui peut dès lors , rassembler toutes celles et tous ceux qui , peut-être , auraient été embarrassé de donner la pression qu'ils rallient une organisation , le mouvement insoumis .

Ils pourront trouver leur place dans cette union populaire qui est l'union à la base puisque l'union au sommet n'est pas possible compte tenu de tous ceux qui n'en n'ont pas voulu quand il était temps et qui n'en veulent toujours pas du fait des contradictions de programme .

L'Union Populaire aura bientôt son parlement . Pourront le rejoindre non pas les ralliés de la dernière minute que l'on voit passer d'un camp à l'autre dans le mercato de la politique traditionnelle , mais les intellectuels , les syndicalistes , les créateurs , les femmes et les hommes qui apportent par leur vie quelque chose d'utile et de profitable à la patrie . Tous ceux -là le pourront simplement parce qu'ils en feront le choix de participer à ce parlement .

En janvier , nous ferons le meeting d'ouverture de l'Union Populaire . J'espère qu'on y verra alors quelques-uns des visages qui ont décidé de faire ce mouvement vers nous et avec nous , à part égale avec tous ceux qui s'y trouvaient déjà auparavant .

Nous ferons le meeting d'ouverture en janvier et le 20 mars . Je vous appelle à réserver votre date pour faire cette marche que nous faisons à chacune de nos élections présidentielles à la mémoire de la glorieuse Commune de Paris .

Mesdames Messieurs ,
Mes chers amis et pour beaucoup d'entre vous camarades ,

La victoire est possible .
Ne croyez pas que je le dise seulement parce que j'en ai aussi follement envie que vous , mais parce que l'expérience et la connaissance du pays profond m'enseigne que la France se cherche à tâtons à cette heure .

Elle trouvera son chemin comme elle l'a toujours fait dans son histoire à partir du mouvement de son peuple et de ceux qui déterminent la volonté de son peuple , c'est - à - dire de vivre bien , de vivre mieux , de vivre ensemble sans haine , sans guerres de religion , sans égoïsme , dans le partage .

Les sondages montrent que le deuxième tour est à une portée de petits points , bien plus facile qu'il ne l'était en 2016 lorsque nous avons entrepris notre campagne . Les sondages vous permettent de comprendre que oui , le pôle populaire existe dans ce pays , à côté de cette UDF de gauche que paraît -il certains veulent créer . Grand bien leur fasse ! Le pôle populaire , c'est ici qu'il se trouve ! C'est à lui que j'appelle à la rescousse ! Le pays tout entier , les quartiers Populaires , les salariés , des femmes et les hommes qui font la vie de tous les jours !

Je ne suis pas en train de vous dire que ces sondages soient pour vous une référence . Je ne mettrai pas en cause les liens familiaux ni l'argent qui coule à flots sur certains de ces instituts . Je dis que tout de même , quand on a contacté , on discute , non pas pour contester l'existence même des sondages , ce que nous pourrions faire parfaitement à la suite du sociologue Pierre Bourdieu , mais pour dire que les mathématiciens , les statisticiens et les sociologues , femmes et hommes de notre mouvement , sont capables de discerner ce qu'il y a d'absurde , ce qu'il y a de faux à expliquer aux Français sans une ombre de nuances , sans une seconde d'hésitation , sans un commentaire , que 50 % d'entre eux auraient l'intention de s'abstenir aux élections présidentielles . Cela dit la situation d'extrême volatilité dans laquelle nous sommes , car un tel pouvoir n'aurait aucune légitimité à décider quoi que ce soit dans un pays démocratique .

Personne ne peut croire que seuls les milieux populaires s'abstiendraient massivement au point que non seulement , on retire de ce qui est attribué à ma candidature , la moyenne de l'abstention , mais en plus une sur abstention populaire .

Bref , ces sondages commencent à ressembler aux rêves de la caste qui domine ce pays . « Enfin , un pays où le peuple ferme sa bouche ! Enfin , il aurait disparu ! » Évidemment , il n'y a qu'un inconvénient à tout cela . Le voici qui résiste !

Non , le pays n'est pas à droite comme on voudrait nous le faire croire ! Parce qu'on essaie de lui bourrer le crâne avec des idées de racisme , de haine des musulmans et d'absurde égoïsme social où le Président de la République lui-même donne comme exemple qu'il faudrait rêver d'être milliardaire . Être milliardaire est une activité immorale qui ne se construit que sur la misère croissante des autres . Voilà ce que c'est ! Non , le pays mais pas à droite !

Le pays n'est pas dans l'égoïsme quand neuf Français sur dix sont d'accord pour qu'il n'y ait pas de retraite en dessous du SMIC . Le pays est un pays partageux quand huit Français sur dix sont d'accord pour que le SMIC passe à 1400 euros . Le pays est partageux quand huit Français sur dix sont d'accord pour la gratuité des premiers mètres cubes d'eau . Ils ne se demandent pas la religion de ceux qui vont boire ou se nettoyer avec les premiers mètres cubes .

Quand six Français sur dix sont pour le passage à la 6ème République , la fin de la monarchie présidentielle , du conseil de défense , quand ils sont pour le référendum d'initiative citoyenne , quand ils sont pour le référendum révocatoire , alors oui , ce pays est dans sa grande tradition démocratique de fierté républicaine , le pays qui a inventé la Déclaration des Droits de l'Homme et la Première République qui se soit adressée à l'humanité tout entière et pas seulement aux Français .

Ne vous faites pas voler l'élection présidentielle car vous êtes en train de vous la faire voler braves gens ! Pourquoi nous sommes à six mois du vote et voici qu'à part le mouvement que nous incarnons , à part l'avenir en commun , pas un seul de nos concurrents n'a de programme six mois avant l'élection .

Alors , il y en a un qui est là ! Est -ce qu'il nous refuse aussi le droit à cette élection ? Qu'est -ce qu'une élection monsieur Macron ? Ce n'est pas un acte des fractions comme vous l'avez dit la dernière fois . Ce n'est pas non plus une formalité administrative C'est un peuple qu'on appelle à se poser les questions qui le concernent et qui doit trancher entre diverses options . La démocratie ne sert strictement à rien si elle n'est pas l'organisation de ce choix , l'organisation de la discussion qui précède le choix pour que chacun , chacune ne pouvant être informé de tout et sachant tout , en écoutant , se fait sa propre opinion et opine du côté qui est bon pour tous . Voilà ce qu'est la démocratie ! Voilà ce qu'est la République !

Voici que ce Monsieur qui est entré par effraction , veut y rester par dissimulation .

Beaucoup d'entre vous croient qu'il ne dit pas qu'il est candidat parce qu'il est Président .

La vérité , c'est qu'il n'est pas Président parce qu'il est candidat , mais qu'il ne le vit pas pour que cela ne compte pas dans ses comptes de campagne . Quand il se prend pour un président d'ONG , qui réunit on ne sait pas pourquoi , la soi - disant société civile africaine avec laquelle il répète avant les réparties qui doivent se faire , ça ne sera pas dans ses comptes de campagne mais ça devrait s'y trouver .

Alors , il est vrai que le candidat et le Président ne se fréquentent pas aussi assidûment qu'ils le devraient . C'est la raison pour laquelle il arrive très souvent que le Président Macron qui annonce toutes sortes de choses à mesure qu'ils se déplacent . S'il passe au bord de la mer , il est le meilleur ami des pêcheurs . Le voici qui passe à côté d'un champ , il est l'ami des agriculteurs . Il croise un harki , il est leur meilleur ami . Il a oublié de prévenir la représentation du Président , alors ça donne que le haut conseil des finances se penche sur le budget de l'état et dit , « on ne comprend pas , il manque 7 milliards » .

Alors braves gens , peut-être vous souvenez -vous de la nouvelle assurance récolte pour les agriculteurs ? Ah non vous ne vous en rappelez pas ? Eh bien , tant pis pour vous , parce que toute façon , il n'y a rien pour ça dans le budget . Doubler , les policiers sur la voie publique , vous vous en souvenez ? Non plus ! Au milieu de tout ce qu'il a dit , ce n'est pas y'a pas grosse perte , il n'y a rien non plus dans le budget l'indemnisation des harkis , rien ; les nouvelles aides pour la pêche , rien ; les nouvelles aides pour le fret ferroviaire , rien dans le budget ; du plan localisation - relocalisation du médicament , rien dans le budget ; les violences faites aux femmes , grande cause nationale , rien de plus qu'auparavant .

Voilà , jour après jour , vous pouvez allumer la radio officielle , regarder la télévision officielle , lire les journaux officiels , de toute façon , rien de tout ça n'a aucune signification concrète .

Le candidat vous gorge d'annonce dont vous ne vous souvenez pas , et d'ailleurs , vous ne perdez pas votre temps puisque de toute façon , il ne les fera pas .

Nous avons droit à une élection honnête . Nous avons droit à une élection transparente , c'est à dire une élection où l'on discute . Le sortant qui sera entrant , plus que d'autres , a des devoirs , rendre compte de ce qu'il a fait et de ce qui n'a pas fait , et ouvertement dire ce qu'il compte faire . Mais , comme il n'a pas l'intention de le faire , je vais le faire à sa place pour que vous sachiez à quoi vous en tenir .

Monsieur Macron , respectez la démocratie qui n'est pas un spectacle ! respectez la République qui n'est pas juste une rente mémorielle !

Respectez le peuple français dans son unité profonde et non dans ces différences de religion ! Respectez vos opposants parce que c'est le premier devoir du plus puissant dans une démocratie !

J'ai proposé que l'on traite des questions internationales comme je le ferais sur d'autres sujets . Pourquoi ? Parce que ce sont les questions dans lesquelles vous êtes embarqué sans le savoir . A -t -on demandé de faire la guerre du Mali ? une fois à l'Assemblée nationale , et depuis huit ans , nous y sommes sans en avoir discuté une seule journée , ni voté une seule fois . Cela nous coûte 2 millions d'euros par jour . C'est la guerre la plus chère que la France ait fait depuis la guerre d'Algérie . Il y en a pour 5 milliards , qui si nous les avions distribués aux gens qui se trouvent là - bas , auraient davantage pacifier la population que tous les bombardements qu'on a pu faire , et nous n'aurions pas perdu tant des nôtres , sans compter les victimes civiles qu'on ne compte jamais et qui sont au moins aussi nombreuses .

Je veux dire en tout cas que pour moi , non , la Russie n'est pas un ennemi . Non , la Chine n'est pas un ennemi . La France n'a pas d'ennemis dans le monde , elle a des intérêts , elle a des principes mais je refuse qu'on s'embarque dans la guerre sans fin à laquelle on nous promet et dans laquelle nous sommes ridicules , comme nous l'avons montré en Australie où l'on s'apprêtait à armer Monsieur Scott Morrison et les autres dirigeants libéraux de l'Australie , qui comme des cyniques , des menteurs , des truqueurs qu'ils sont , et de pauvres caniches de l'Empire nord-américain , au dernier moment , se sont dédis et ont ridiculisé la France qui ne méritait pas d'être traités de cette manière .

Tant mieux , du moins parce que nous ne sommes pas embarqués dans l'alliance des pays qui se trouvent là contre la Chine . La France est une nation pacifique et si vous m'élisez , nous cesserons les guerres . Nous demanderons à quelles conditions le Mali peut à nouveau appartenir aux Maliens , et nous partirons le jour où on nous dira de nous en aller . Nous souhaiterons bonne chance au peuple malien qui est notre peuple ami et qui choisira comme il l'entend de faire ce qu'il veut de lui-même .

Ces questions , comme elles sont importantes ! Comme elles sont mal traitées ! Comme elles sont toutes rabaissées au rang d'un spectacle auquel on ne comprend rien , où un coup succède à l'autre , où un jour on intervient , le lendemain on insulte Le Premier ministre du Mali , un jour on s'en va faire des gesticulations mémorielles , le lendemain on insulte le peuple algérien .

Quel est cet embrouillamini qui fait qu'on ne sait plus qui est la France ?

Il faut qu'on le sache de nouveau . Il faut que vous vous sachiez à quoi vous êtes engagés , parce qu'aucun traité ne vaut si le peuple n'y consent . Aucune alliance ne vaut si le peuple n'y consent . Moi , je vous demanderai de consentir à sortir de l'OTAN dans laquelle nous n'avons rien à faire , dans les aventures militaires perdues d'avance des États-Unis d'Amérique .

Regardez , quand je vous dis que ce sont des questions urgentes . en ce moment on parle du nucléaire . Le président ayant entendu dire que vous n'aimez pas les éoliennes vous propose à la place des éoliennes que Madame Le Pen veut démonter , ce qui coûte un milliard deux cents millions , de mettre des centrales nucléaires partout , des mini réacteurs . Je vous garantis qu'un mini réacteur quand il dysfonctionne , il fait des maxi dégâts comme les gros réacteurs . C'est pourquoi , il n'y aura pas de mini-réacteurs .

Si nous gagnons l'élection présidentielle , nous fermerons tous les réacteurs nucléaires de ce pays parce qu'ils nous mettent en danger , parce que nous ne sommes pas indépendants car l'uranium n'existe pas en France , parce que le prix est supérieur à ceux qui vous en ait dit , parce que la gestion des déchets n'est jamais comptée dans le prix de revient . Or mes amis , des déchets pour dix mille ans , il y en a pour un moment à payer .

Plus que tout , je ne les jamais fait dans le passé parce que j'estimais que la peur est mauvaise conseillère , mais maintenant c'est trop de contes à dormir debout qui sont racontés aux français au point qu'eux qui avaient compris , après Tchernobyl , après Fukushima , qu'il y avait là une situation que tout le monde arrive à comprendre . Oui c'est sûr , c'est du bon travail qui est fait par les techniciens du nucléaire , bien sûr c'est sûr , et même si c'est sûr à 90 % , il reste 10 % . Même si c'est sûr à 99 % , il reste 1 % . Comme c'est le 1 % alors c'est à 100 % . C'est à cent pour cent .

La France a cinquante - six réacteurs nucléaires . Il y en a déjà 19 qui ont atteint depuis 2017 les quarante années pour lesquelles ils avaient été construits . Il y en a que deux qui ont été fermés avec la centrale de Fessenheim , tout le reste est en train de fonctionner . Entre maintenant et 2027 , la fin du prochain quinquennat , il y a 22 réacteurs qui vont atteindre les 40 ans qui étaient la limite de vie . Pour les recaréner , il faut que vous décidiez de dépenser 150 milliards d'euros . À quoi voulez -vous consacrer 150 milliards d'euros ? À recaréner des machines qu'il faudra arrêter dix ans après ou bien à mettre le paquet pour qu'on arrive à produire à temps l'énergie dont on a besoin ? Parce qu'on en a besoin , qu'on en a besoin de beaucoup pour faire les travaux de sobriété .

Mon choix est fait , mais à tous les petits malins qui continuent dans les erreurs qui furent les nôtres , un certain nombre dans cette salle dans le passé , à vous tous qui nous dites que ça ne craint rien , laissez votre numéro de téléphone s'il vous plaît pour qu'on sache à qui s'adresser s'il y avait un problème . Ce que je veux vous dire , la centrale de Nogent-sur-Seine est la seule centrale nucléaire au monde qui est située en amont d'une capitale d'État .

S'il y a le moindre problème avec la centrale de Nogent , il y a onze millions de personnes à déplacer . Tout ce qui est prévu dans le cas où il y aurait un problème , c'est d'ouvrir le barrage de l'aube et de faire couler l'eau dans la seine pour que tout dégringole dans la Manche !

La centrale de Blaye dans le Blayais a déjà les pieds dans l'eau dans la Gironde . En 1999 , grâce au sang - froid extraordinaire d'un ingénieur d'EDF , on a coupé à temps le système parce que peu de temps après , les prises d'eau ont été bloquées par les inondations et la montée du niveau de l'eau , sinon , c'était la catastrophe . Alors , trois millions de personnes à moins de 100 km de la centrale de Gravelines , à côté de Dunkerque . Il y a trois millions de personnes à moins de 100 kilomètres . Pourquoi je vous dis 100 kilomètres ? Parce que c'est le rayon où l'on a pu observer les conséquences de Fukushima .

Alors comme homme d'expérience et de raison qui ne met pas au premier plan la fiabilité de la filière et sa rentabilité , mais qui met au premier plan l'intérêt général , la certitude que la patrie est capable de produire à temps la quantité d'énergie dont nous avons besoin par la sobriété en assurant la diminution de nos consommations excessives . Par exemple , celle qui résulte du fait de ce qu'on appelle les « logements passoires » où la chaleur ne serait pas à l'extérieur , mais aussi celles que l'eau captera par l'énergie géothermique , par l'éolien et par les hydroliennes , qui est un bien grand mot pour dire ce qui existait à 100 000 exemplaires dans le passé en France , des moulins , des turbines qui captent le mouvement naturel qui ne coûte rien qui est gratuit et illimité , de l'eau qui descend vers la mer .

Je sais que je serais plus facilement entendu si j'assure solennellement que dans l'hypothèse où nous gagnons et où nous appliquons ce programme , oui , nous arrêterons l'EPR , parce que dans le meilleur des cas , on prend la décision en 2022 , on le met en route en 2023 , et en 2024 , il faut l'arrêter parce qu'on change le couvercle qui est plein de fissures . Tout ça est absurde !

Assez de jeter l'argent par les fenêtres ! Dix ans de retard ! Une somme multipliée par trois ! C'est trop ! Je demande qu'on m'entende , que les salariés d'EDF sachent que nous nous engageons à ce que chacun d'entre elles et d'entre eux ait une garantie dans son salaire jusqu'à la retraite .

Si nous appliquons ce programme que les communes sont assurées de recevoir , les revenus qu'elles touchent aujourd'hui des centrales nucléaires parce que l'État ne leur donnera à leur place , et tous bien sûr seront appelés à concourir au bien commun . D'abord , parce qu'on a besoin des travailleurs du nucléaire pour démanteler le nucléaire . C'est eux qui connaissent le mieux les Installations , parce que nous avons besoin de sécuriser les travailleurs du nucléaire et notamment la masse innombrable des sous-traitants .

Vous vous souvenez de cette chaudière qui est tombée une fois . Il y avait 70 entreprises sous-traitantes auprès de ce fichu machin qu'il s'agit de sortir et de poser . Pour faire ça , on a réussi ce tour de force de faire venir tellement d'entreprises qu'à la fin , le machin s'est cassé la figure en cours de route .

Non ne croyez pas , que ces gens sachent gérer en toute tranquillité . Tous les ans , il y a des incidents . Voilà un des exemples que je voulais vous donner des grandes questions qui sont pendantes . Ne vous ne faites pas voler ses débats ! Demandez à part , à chacun d'eux qui sont candidats , que comptez -vous faire avec ce danger public qui est là ?

Enfin , étant spécialiste aussi des questions militaires , je vais vous dire que ce n'est pas une trouvaille que d'avoir un pays dans lequel on installe une centrale nucléaire en amont d'une capitale , et la plupart des réacteurs dans la vallée de la Chimie , ce qui signifie qu'un coup au but serait un coup définitif contre la France .

Alors ça suffit de faire comme si ça n'était pas le cas . Ce n'est pas raisonnable . Ce n'est pas responsable . Mieux vaut se dire : « oui ça va être difficile et compliqué » . On me dit : « combien de temps il vous faut pour arrêter » . Je vais vous dire , le temps qu'il faut pour arrêter une centrale nucléaire , c'est ça cinq heures , donc ce n'est pas le sujet . Le sujet , c'est : « combien de temps vous faut -il pour rattraper par la production et par la sobriété la quantité d'énergie ? » Tout le monde va retrousser les manches , les ingénieurs , les architectes , les ouvriers et on le fera à temps parce que le pays est prêt à l'effort quand il s'agit de l'intérêt général .

Ne vous faites pas voler ce débat . Aiguisez vos esprits et votre méfiance parce que l'autre , il a un programme mais ne vous le dit pas . Il le dit à d'autres , à ses amis préférés . Non , je ne suis pas en train de parler des milliardaires qui le financent et qui financent presse , je parle de ses amis à l'Union européenne , à la Commission . Parce que eux , il leur a envoyé en avril 2021 un document signé de sa belle main , sur du bon papier blanc qui s'appelle « Programme de stabilité 2022 - 2027 » .

Alors , vous avez adoré l'explosion des prix du gaz et de l'électricité ? La fête ne fait que commencer car il a promis qu'il y aurait la suppression des tarifs réglementés du gaz en 2023 . Il ne vous l'a pas dit , et bien sûr , il a promis une nouvelle réforme de l'assurance chômage après avoir déjà dépouillé un million et demi de personnes qui vont perdre jusqu'à 40 % .

Il a promis -je vous épargnerai là des pages et des pages qu'il faut chercher parce que c'est écrit en langue européenne , donc on n'est pas toujours bien sûr de ce qu'on lit . Alors , il faut y regarder de très près . Souvent , je me souviens que quand j'étais Ministre et qu'on m'amené ce que l'Europe avait dit , on me lisait , je lisais , je disais : « Mais qu'est -ce que ça veut dire ? » Alors , ils se mettaient à deux ou à trois pour me dire : « on pense que ça veut dire ceci ou cela » . Mais là ça au moins , c'est clair mais ce n'est pas tout . Il a promis de ramener le déficit du budget de 9 à 3 % .

La plus terrible crise d'austérité de toute l'histoire de la République !

Naturellement , il n'y a aucune chance que ça marche mais y'a qu'à regarder ce qui est arrivé à ces pauvres Grecs qui se sont fait dépouiller , qui partis d'une crise où il avait un découvert de 110 % , maintenant peuvent pavoiser avec 220 % .

Grâce aux remèdes de cheval qu'ils auraient été appliqués , ils n'ont plus rien à part le droit de continuer à payer . Et vous , si vous le laissez faire , alors pour passer de 9 à 3 % de déficit , il va augmenter la cadence actuelle de ce qu'il fait . La cadence actuelle , pour le cas où vous l'auriez oublié et bien sûr vous l'avez oublié parce que franchement on ne peut pas se rappeler de tout . Depuis que Monsieur Macron est là , 1200 fermetures d'écoles . Alors non , ça c'est s'il continue . Non , mais avant ça ne vaut pas mieux . 1200 à la cadence actuelle , 22 000 fermetures de lits d'hôpitaux puisque ça au moins , on s'en rappelle . Actuellement il en ferme 4300 par an .

Alors , vous multipliez et ça vous donne ce résultat . Voilà ce qui se passera pendant son prochain mandat parce qu'il l'a promis . Il va bien falloir qu'ils tiennent parole parce que dans un instant , je vais vous en parler . Voilà qu'il va être Président de l'Europe à partir du 1er janvier . Il ne pourra pas aller là - bas , et leur dire écoutez moi , j'ai quelque chose à vous dire . Tout ce que je vous ai dit avant , on ne l'appliquera pas .

On dira : « Comment ? Mais c'est vous le Président ! Vous devez montrer l'exemple . Il va montrer l'exemple parce qu'il est à la fois Président de l'Europe , Président de la France , et candidat ! Ce n'est pas Superman mais presque !
En attendant , j'ai un deuxième sujet , après je vous promets je passe à autre chose . Là je vous ai parlé du nucléaire , là je vous ai parlé du budget de la France , maintenant je vais vous parler des retraites .

Ça va , vous êtes contents de bosser jusqu'à 62 ans ? Merci qui ? Merci Monsieur Sarkozy ! 43 annuités ! Merci : « Qui mon ennemi ? C'est la finance ! » François Hollande . Ça veut dire qu'un môme , fille ou garçon , qui a son premier boulot à 23 ans – qui est la moyenne -il est au turbin jusqu'à 66 ans , et pour être avec un lance pierres ! Parce que , comme il aura eu plein de périodes interrompus , pour calculer sa retraite , va falloir se lever de bonne heure et louer un comptable comme beaucoup le savent . Alors , qu'est ce qui est prévu ? Vous êtes au courant , j'espère . Il l'a dit - dès qu'il pouvait , il collerait la retraite à 67 ans , à points . Comme ça , vous passerez votre temps à regarder dans l'assiette du voisin , et puis vous espérez que le plus de gens possible meurt dans votre génération .

Oui ça , soulage les comptes . Dans la retraite à point , c'est comme ça que ça se passe , on partage les points qu'il y a. Si vous avez le bon goût de mourir , c'est ceux qui restent qui profitent . Donc , tous seront là , au lieu d'être à dire : « Comment on se soigne et on s'entretient ? » , en train de se regarder à dire ; « tu es encore là toi » .

Mieux vaut le dire avec humour , mais c'est ça dont on parle . S'il vous plaît , Monsieur Édouard Philippe vous propose - c'est un bon macroniste - la retraite à 67 ans . Monsieur Éric Zemmour qui pense que c'est de la faute des immigrés et des musulmans , quel que soit le sujet , voudrait vous voir rester jusqu'à 64 voire 65 ans . Monsieur Xavier Bertrand 64 , Madame Valérie Pécresse et Monsieur Ciotti , 65 ! C'est le concours du masochisme !

Quant à nous qui sommes plus tranquilles , on pense que 60 ans c'est largement suffisant . Ne soyez pas ballots , si vous restez à bosser après 60 ans , vous vous usez . Si vous faites un métier où c'est votre corps qui est appelé à donner , eh bien vous vous usez encore plus vite , et puis on fait moins attention , du coup , les accidents du travail , l'insécurité au travail qui est monstrueuse dans notre pays puisque , c'est 1200 personnes par an qui meurent des maladies professionnelles , et plus de 500 sur le lieu de travail .

C'est considérable . Alors bien sûr , dans les 500 , il y a onze policiers , il en faut tenir compte . Mais tous les autres , on ne se lève pas pour eux à l'Assemblée nationale quand ils meurent sur un toit , qui meurent dans le bâtiment , les travaux publics , quand ils meurent au volant d'un camion , quand ils meurent avec une pelle dans la main , quand ils meurent de maladies , épuisés par ce qu'on leur a fait faire .

Alors nous , on se lève !

Notre proposition , c'est qu'on traite humainement les êtres humains , que la richesse soit partagée parce que de l'argent , il y en a pour payer les retraites ! Ceux qui partiront à la retraite , alors ils feront autre chose que du travail salarié , ils feront du travail de bon cœur , du travail de grand-père ou grand-mère , du travail de voisins , du travail d'aide aux autres ! Bref , et même s'ils ne font rien , ils useront ce droit magique que réclamait pour tout le monde Paul Lafargue , le droit à la paresse . Rien faire en regardant les vagues . Rien faire en voyant l'air pousser les rideaux . Rien faire avec une petite musique de fond . Rien faire en la regardant et rien d'autre . Rien faire ! Ah oui , vous pouvez me traiter de fainéant ! oui feignant professionnel !

S'il vous plaît , les Françaises et les Français ne méritent pas d'être traités comme ils le sont par leurs dirigeants qui d'abord les traitent de « rien » , ensuite de « fainéants » et de « réfractaires » .

Vous savez qu'il l'a dit parce que ça ne le dérange pas de le dire . La France ne travaille pas assez , elle doit travailler davantage . Menteur ! Un travailleur français Travaille deux heures de plus qu'un Italien , deux heures trente de plus qu'un allemand , quatre heures de plus qu'un danois , sept heures de plus qu'un néerlandais .

Alors , quels sont les modèles de Monsieur Macron l'agité ? On va vous le dire ! Les pays où on travaille , le plus ça fait envie quand même , on ne va pas manquer ça ! La Roumanie , la Grèce , la Hongrie , la Bulgarie , la Pologne . Vous savez pourquoi ils travaillent plus ? Parce qu'il y a moins de machines Monsieur Macron .

Voyez -vous , les machines soulagent la peine de l'être humain et permettent une productivité plus grande quand on sait les faire marcher parce qu'on a la qualification pour ça . Figurez -vous , pour faire marcher une machine , il faut aller à l'école , apprendre des mathématiques , de la physique , de la chimie . Ça s'appelle l'enseignement professionnel . Il ne suffit pas de donner une banane ainsi qu'à appuyer sur le bon bouton pour faire marcher sa tête .

Voilà pourquoi les travailleurs français sont les travailleurs les plus productifs d'Europe . Si vous arrêtiez de travailler le vendredi , les Anglais devraient continuer à travailler tout le vendredi et le samedi pour en faire autant que vous . Alors , on a quand même le droit après ça de dire « un peu de souplesse quand même » , on travaille bien assez et vous n'êtes vraiment pas mal , n'est -ce pas Monsieur Macron . Si vous regardiez un tout petit peu de sociologie au lieu de regarder seulement les comptes des traders , si vous regardiez ce qui se passe dans les entreprises qui sont d'abord des collectifs de travail avant d'être ce mot qui vous gonfle la bouche où paraît -il les murs suintent l'intelligence : « l'entreprise » . Nous allons gérer le pays comme une entreprise . Certainement pas . On a vu ce que ça a donné de le gérer comme ça . L'entreprise , c'est un collectif de travail d'abord qui produit quelque chose . Il y a des gens qui ont une intelligence qui fait qu'on produit . Pas d'intelligence , pas de production . Pas d'école , pas d'intelligence , pas de production . Tout commence à l'école . Voilà Monsieur Macron comment , depuis le début du 20e siècle , le temps de travail nécessaire pour produire la richesse a été divisé par deux , pendant que la richesse produite été multipliée par 50 !

Par conséquent , il faut travailler moins pour travailler tous et tant mieux ! Par conséquent , nous ferons les 35 heures en les rétablissant . La discussion commencera tout de suite pour les 32 heures et la semaine de quatre jours .

Souciez -vous de pouvoir garder votre élection et de pouvoir discuter , parce que cette campagne , d'abord il fait comme s'il ne la menait pas , et ensuite il vous dira « je ne peux pas parce que je suis Président de l'Europe , donc je ne peux pas faire candidats en même temps » .

D'abord , il n'était pas obligé de faire Président de l'Europe , et je vais vous dire pourquoi . Parce que il va gâcher la Présidence française , parce que tous les autres pays savent qu'il est tricard , parce qu'il est dans une élection et qu'il a déjà perdu de nombreux débats européens . Quand il a voulu un budget de la zone euro , Madame Merkel a dit « oui , oui , nous allons étudier » .

Huit pays pour la première fois écrivent une lettre contre les Français pour dire : « on n'en veut pas » . Qu'a fait Monsieur Macron ? Il a emballé . Les glyphosates , on disait : « on n'en veut plus » . Oh , tout de suite les grands mots : « on en veut plus , peut-être dans trois ans » . À moins que ce soit cinq ans .

Déjà , il avait lâché prise et on s'est retrouvé avec cinq ans . Tout le monde sait qu'il est tricard . Tout le monde sait qu'il ne tient pas la longueur . Tout le monde sait que quand on fait enfin le magnifique emprunt dont il avait rêvé nuit et jour , qui permet qu'enfin l'Europe a un budget commun d'emprunt , nous autres Français qui sommes les bonnes pommes de cette histoire , qui donnons déjà chaque année 9 milliards de plus que nous recevons parce que nous en avons les moyens . Eh bien , pour avoir 40 milliards d'aide - comme c'est aimable -nous allons payer 60 milliards . C'est pas mal non comme affaire . C'est Monsieur Macron qui a trouvé ça normal . Il a distribué aux gens qui ne voulaient pas payer , de rabais . Et qui les payent ? les Français comme d'habitude . Alors ça , ça ne peut pas durer .

Je préfère dire à toutes les autres nations européennes que , dans l'hypothèse où nous gagnons cette élection présidentielle , nous viendrions dire que nous ne sommes pas d'accord déjà , d'entrée de jeu , la première année , pour donner neuf milliards de plus que ce qui nous revient . Pas parce qu'on ne veut pas , pas parce qu'on n'aime pas les gens , parce qu'on serait prêt à le faire s'il le fallait , mais tout simplement parce qu'on ne peut pas . C'est trop cher pour nous . Déjà qu'on a nos riches sur le dos , s'il faut en plus avoir la Commission européenne , ça fait trop .

Alors , il va être le président , présidence gâchée ! Temps perdu avec leurs illusions ! Ils veulent la défense européenne . On se demande bien qui est ce qui va commander une telle défense , parce que pour avoir une défense européenne , il faut avoir une politique étrangère européenne et il n'y en a pas . D'ailleurs , il ne peut pas y en avoir , à part pour dire des banalités sur les droits de l'homme . Quand il s'agit de protéger des frontières , c'est une tout autre paire de manches . Quand il s'agit de défendre des intérêts vitaux , c'est une tout autre question . Jamais aucun des pays de l'Europe à part la France pour les questions que vous connaissez , n'a souhaité être indépendant de l'OTAN . Tous veulent la défense européenne dans le cadre de l'OTAN . Ce sont les larbins de l'OTAN , parce que au même moment où il signe papier pour faire l'avion du futur paraît -il , les Belges décident d'acheter des f-35 américains . Au même moment où il se gargarise avec la défense européenne , un mois après que nous avons été humiliés en Australie , le ministre des Affaires étrangères de la commission européenne Josep Borrell dit : « bon , maintenant c'est fini , on avance , on continue avec l'OTAN » .

Tout ça montre que l'Europe est entrée dans une phase complexe à laquelle nous devons réfléchir avant d'agir , une phase où se multiplie les embûches , les lâchages .

Je viens de vous parler de l'avion , mais des lâchages beaucoup plus spectaculaires , quand l'Allemagne refuse de passer ses commandes de tirs de satellites à Arianespace qui est , paraît -il , européen , et où ils ont mis plus d'argent que nous , tant et si bien que pour la première fois , les fabrications de moteurs des fusées vont partir de France pour aller en Allemagne . Ça , c'est encore Monsieur Macron qui a laissé faire . L'Europe des lâchages , parce que les Allemands ont décidé qu'ils auraient un centre de tir de fusées qui sera en Suède pour les petits lancements des microsatellites et petits satellites .

Voilà ce que c'est , c'est un blocage institutionnel .

Quand deux cours constitutionnelles décident que le droit européen ne s'applique pas , mesdames et messieurs , est -ce à moi d'aller dire que la règle dans le monde est qu'un traité s'applique quoi qu'il arrive . Ça porte même un nom latin , « pacta sunt servanda . Si vous signez un traité , vous ne pouvez pas revenir derrière et dire : « attendez , on a changé d'avis , chez nous , ça ne s'applique pas » . C'est la raison pour laquelle , nous , au moins , on est franc . On dit que par rapport à l'Europe , nous sommes pour la sortie des traités .

Alors , les autres font des bonds et des cabrioles pour dire : « vous voulez sortir de l'Europe » . Attendez , d'abord qu'on ait perdu avant de sortir , mais qui vous dit qu'on va perdre ? Qui croyez -vous qui est si content de ce traité qui veuille à tout prix y rester ?

Par conséquent , la France peut retrouver son autorité parce qu'elle a des propositions raisonnables à faire aux autres partenaires , dans l'état de l'Europe tel qu'il est , et en évitant évidemment que ce qu'on signe n'ait aucune signification .

Je termine en vous disant que la raison , sur ce sujet : ses affaires ne sont pas en train de s'arranger , ni les siennes ni ceux de quelques autres .

Vous avez dû entendre dire qu'en Allemagne , les socialistes qui sont le grand renouveau après Madame Merkel , ont élu le ministre des Finances de Madame Merkel . Vous voyez le genre de social-démocrate que ça peut être . Bon , il doit quand même avoir quelque chose de social et même de démocrates , mais ça ne se voit pas . Il ne veut pas choquer . Alors , ils ont fait une coalition avec les verts et avec les libéraux .

Les libéraux feront ce que peut supporter un libéral , et si le libéral ne le supporte pas , il n'y a plus de coalition .

Alors , ils ont déjà décidé dans un beau document - ça ne va pas arranger les affaires de Macron mais pas que - que premièrement ils appliqueront la règle d'or , et demanderont aux autres d'en faire autant . La règle d'or , ça veut dire « on ne dépense pas plus que ce qu'on a rentré » . La règle d'or , c'est zéro déficit . Intelligent .

Deuxièmement , ils ont décidé que ce serait le libre - échange , et que ce qui n'est pas du libre - échange , c'est de la concurrence déloyale .

J'attends que quelques-uns qui récemment s'étaient convertis à l'idée d'un protectionnisme écologique viennent nous expliquer comment ils font dans la règle du libre - échange et de l'ouverture des frontières au reste du monde sur la base du libre - échange . nous au moins c'est clair , nous ferons du protectionnisme écologique . Pour l'appliquer , nous désobéirons aux traités .

Donc nous interdirons le glyphosate , et comme on n'est pas fou , on ne permettra pas que rentrent en France des produits qui sont plaints de glyphosate . Par conséquent , les paysans n'auront pas de concurrence .

En attendant , il va gâcher le métier . Il aurait dû laisser les Tchèques être les Présidents de l'Europe , et puis après , c'était notre tour et je m'en occupais très bien . Mais là , il va s'agiter . Il va nous fâcher avec tout le monde . Après , on l'aura battu , il s'en va , il me reste que deux mois ! Oui , c'est jusqu'à juillet !

Regardez , une fois qu'on met la plaisanterie un peu de côté , c'est quand même incroyable d'avoir le front - quand on est un démocrate - de dire : « je m'en fous , je serai président , je vais être élu , c'est une formalité , donc allez , je fais président de l'Europe aussi » . Cela veut dire que cet homme considère qu'il est élu , comme ça , c'est acquis ! Alors nous , il nous restera deux mois et pendant les deux mois de présidence -nous mettrons à l'ordre du jour les questions , non pas seulement que nous préférerions voir discuter , car de toute façon nous les mettrons à l'ordre du jour que l'on soit à la présidence de l'Union européenne ou pas - mais nous mettrons à l'ordre du jour la question du statut de la Banque Centrale Européenne et en particulier de la dette publique qui a été accumulée .

Nous verrons ce qui se dira , mais on ne fera pas comme si la question n'était pas posée , et pas que par nous , elle est posée par des économistes . Elle est posée par des gens qui ne sont pas de notre famille politique mais qui comprennent que dans l'histoire des niveaux pareils de dette publique n'ont jamais été payés . Par conséquent , une dette publique gigantesque avec une dette privée gigantesque . Aussi , ça fait beaucoup de risques . Nous ne sommes des gens raisonnables . Nous ne sommes pas pour le chaos . Nous ne sommes pas pour le désordre , l'effondrement de l'économie .

Nous sommes pour maîtriser les situations . C'est la raison pour laquelle nous posons la question de la dette et de la payer ou pas . Ça ne flouera aucun épargnant dans la mesure où il s'agit d'argent qui est dû à notre propre banque . ce n'est donc pas une dette que nous avons avec cette banque , c'est une feuille de papier . ce n'est pas à cette heure que je vais faire un cours d'économie politique , mais vous pouvez me croire , il n'en coûte que l'organisation nouvelles du circuit financier en Europe . Evidemment , nous proposerons ce que nous nous appliquerons à nous - mêmes . La clause de non-régression sociale , nous n'appliquerons plus rien qui nous donne -moi que ce que nous avions . Plus rien !

Les barrages ne seront pas privatisés . Le réseau ne sera pas privatisé . Le train ne sera pas privatisé . Tout ce qui marche bien ne sera pas privatisé , parce que privatiser , ça coûte plus cher et ça marche moins bien .

Aujourd'hui , voyez -vous , ça se trouve comme ça . C'est la journée du refus de la misère . C'est une journée mondiale de l'ONU . Elle a lieu au moment où se produit cette chose incroyable . 26 personnes possèdent autant que 50 % de tout le reste de l'humanité . Ne croyez pas que ce soit réservé aux dictatures folkloriques , exotiques . c'est vrai dans votre pays , amis , où les fortunes se sont encore augmentées dans la crise . ce qui vous apprend une chose , non seulement le capitalisme crée le chaos , non seulement le capitalisme détruit la nature , non seulement le capitalisme épuise les êtres humains , mais le capitalisme est incapable de se corriger , parce que même quand il déclenche des catastrophes , il s'enrichit dans les catastrophes si bien qu'il n'y a pas de régulation interne . Ils sont capables de tout saccager le sourire aux lèvres et en faisant des comptes tous les mois positifs , comme quand cet imbécile a dit une fois : « oh formidable , il y a des glaçons plein de méthane à la surface de la mer , ramassons les glaçons pour extraire le méthane » , sans qu'ils se rendent compte que s'il y avait des glaçons plein de méthane , c'est que la catastrophe climatique est commencée , parce que le fond de la mer qui est tapissé de glace pleine de méthane est en train de remonter à la surface .

Le capitalisme est incapable de se réguler . C'est pourquoi le projet politique qui est le nôtre , l'harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature , est un programme qui répond aux questions . On ne peut pas résister au désastre dans une société divisée à mort par l'inégalité des richesses , et encore mois si elle est divisée à mort par des guerres de religion .

La France qui est en voie de tiers-mondisation dans tant d'endroits après qu'elle était si brillante , si capable de partager dans son peuple . La France sait mieux qu'un autre pays , qu'une une autre nation , que la pauvreté n'est pas la marge du système , c'est son cœur . C'est le résultat du système lui-même . C'est le futur promis à la masse de la population car tout le système est organisé pour faire un grand ramassage de ruissellement du bas vers le haut . La pauvreté est la menace , et la pauvreté , ce n'est pas qu'une affaire de pauvreté monétaire d'argent que vous n'avez pas dans votre poche . La pauvreté , c'est vivre dans le noir . La pauvreté , c'est vivre sans chauffage . La pauvreté , c'est tous les jours se demander si on va payer le loyer ou bien l'essence , si on va payer l'électricité .

Ne perdez pas de vue qui est responsable de quoi . Vous vous rappelez cette histoire d'ISF ? Comme on a arrêté de prendre des sous aux riches , car quand même , ils les méritent parce qu'ils ont fait des efforts . Un impôt archaïque ! Les riches quand ils ont des sous , tout le monde le sait , aussitôt , ils courent pour les mettre dans l'entreprise en salaires , en machine . Bon d'accord , ils ont baissé de 5 % l'investissement au cours des dix dernières années . Ils ont augmenté leurs dividendes , mais ça va ça va passer . Non , ça ne passe pas ! Ils ne sont jamais gavés vous remarquerez ! Il n'y en a jamais assez , il faut encore , encore , encore et encore !

Donc maintenant voilà qu'il y a un truc qui s'appelle « France Stratégie » qui n'est pas spécialement un nid de communistes mais un organe national , qui dit : « il y a quand même un problème , c'est que l'ISF , on n'en a pas vu la couleur dans l'investissement » . Alors , Monsieur Macron , c'est bien vous qui aviez dit « si jamais ça ne marche pas , il faut dire la vérité,-comme il fait toujours avec un air terrible - j'assume , il faudra revoir ce qu'il faut faire , c'est pouvoir regarder l'efficacité de la mesure , mais je vais être très clair , a dit Monsieur Macron , très clair , s'il est observé qu'elle n'est pas efficace , il faudra la corriger » . Eh bien vas - y bonhomme ! Parce qu'elle n'est pas efficace !

Alors vous dites : « oui mais ça c'est Mélenchon qui dit ça , il exagère » . À vous faites comme vous voulez . Si vous ne voulez pas les faire souffrir à leur reprendre les 3 milliards tous les ans , c'est vous que ça regarde , mais si c'est moi qui suis élu , on leur reprend .

Je vais vous dire ce que ça aurait donné , pour que vous le sachiez . En quatre ans , ça vous aurait donné 300 000 logements sociaux . Ça vous aurait donné 280 000 places de crèche . Ça vous aurait donné la paye de 60 000 enseignants et le fonctionnement de 50 hôpitaux . Voilà ce que ces gens nous ont coûté ! La France n'a pas les moyens d'avoir de tels riches ! nous en voulons d'autres ! Ceux -là nous n'en satisfont pas ! Comme eux ils arrivent à trouver des travailleurs moins chers , nous on est capable de trouver des riches qui coûtent moins chers .

En attendant , ils ont appauvri l'État de 100 milliards depuis Monsieur Chirac à coup de taxes de ceci qu'il n'y a plus , à coup d'impôts de cela qu'il n'y a plus ! 100 milliards !

Ensuite , ils viennent pleurer en vous disant : « on vit au-dessus de nos moyens » . Non , on vit au-dessus de vos moyens à Vous ! Voilà la vérité ! Les 100 milliards doivent revenir dans la caisse en commençant par l'argent du Crédit Recherche qui pour l'instant a profité , devinez à quelle variété de chercheurs , les banques et la grande distribution ! Voilà où est passé l'essentiel de ce crédit d'impôt . Pendant ce temps , la recherche tire la langue , et vous découvrez que les chercheurs passent des heures à remplir des papiers , encore des papiers pour expliquer quel plan , quel projet ils ont , au lieu de chercher , ce qui est leur métier . On leur demande sans arrêt ce qu'ils cherchent , parce que ce sont des rustres qui commandent . Ils ne savent pas que le chercheur des fois , il ne sait pas ce qu'il cherche , mais il cherche quand même . Ça les dépasse ! Tout pour la recherche pratique , comme ils disent ! Alors , ça vous donne Sanofi qui abandonne la recherche sur les virus pour se consacrer aux molécules qui empêchent les cheveux blancs de devenir jaune quand on les lave . Parce que mise sur le marché : deux ans et demi . Avec ça , on ne sait pas .

Voilà comment quand la cupidité est mise au poste de commande partout , il n'y a plus de place pour l'humanité , quelle que soit cette humanité , l'humanité du chercheur . Là , je parle de sciences physiques . Vous Savez , pas un laboratoire dans le pays n'est au travail pour savoir comment on fait baisser la radioactivité des déchets nucléaires . On en a jusque-là des déchets nucléaires . J'ai demandé à Jean-Marie Brom qui est mon conseiller , je ne m'en cache pas , il est antinucléaire comme pas un . Je dis alors : « Jean-Marie , tu es sûr ou pas ? » Il me dit : « sûr et certain , pas un laboratoire » . Le problème qui est posé , c'est de celui de savoir comment on fait baisser la radioactivité , c'est à dire la fréquence de la radiation qui se produit dans cette matière . Je ne dis pas que je suis capable de le faire , moi mon truc , c'est la poésie . Mais eux , c'est leur métier . Ils connaissent tout ça , et puis moi je me renseigne , je lis des articles pour essayer de comprendre tout ça , pour être comme l'honnête homme du XVIIIe siècle , un peu à peu près au courant du niveau des sciences de mon époque . Mais je sais que si on leur fait passer leur temps à dire et dans combien de temps , vous aurez trouvé la situation , le gars dirait « débrouillez -vous sans moi , moi je ne peux pas vous dire dans combien de temps je trouve , et d'ailleurs , je ne peux pas vous dire ce que cherche » . Je vais vous dire une chose ce n'est pas en cherchant à améliorer les performances des bougies qu'on a trouvé l'électricité .

La recherche fondamentale , c'est le point de passage indispensable pour nous autres Français . Nous n'avons rien d'autre que ça , notre capacité à comprendre , à chercher , à découvrir et ensuite avoir les techniciens , femmes et hommes de très haut niveau , capables de produire les machines et de les faire fonctionner , qui nous tirent d'affaires . Et on a cette jeunesse et on a ces techniciens autour de nous . Tout est gâché par la vie qu'on leur fait . Les jeunes gens qui achètent des bacs +5 , +6 , +7 , +10 , et qu'on recrute au CNRS en commençant à 1400 euros , c'est à dire 200 euros au-dessus du SMIC , 400 euros dessus du seuil de pauvreté . C'est ça la grande nation française . C'est comme ça qu'elle prête ses enfants les plus éduqués . C'est une honte , et pendant ce temps -là évidemment , je ne veux pas faire de mauvaise comparaison mais je la fais quand même . Bac + 3 pour être capitaine de police,1400 euros pour commencer . Tant mieux , mais le chercheur ! Alors , on ne va pas prendre aux policiers ce qu'on va donner aux chercheurs , on va le prendre à ce qu'ont les moyens et qui ne donne plus rien .

On va dire , vous êtes simplistes mais les amis , ce n'est pas moi qui ai inventé l'économie , c'est comme ça . À un endroit , on produit comme ils disent tous , il faut d'abord produire avant de distribuer . Quand est -ce qu'on a arrêté de produire ? Jamais ! Donc arrêtez de dire des bêtises ! On n'a jamais arrêté de produire et puis après on distribue , donc ça passe dans les tuyaux !

Il y a des prélèvements et d'autres ne sont pas prélevés . Il y a de quoi faire . Le pays est plus riche qu'il n'a jamais été , alors certains vont être un peu moins riches , c'est la raison pour laquelle on a dit « blocage des prix » . Si l'essence , si le gaz , si l'électricité augmente , ce n'est pas à cause de la matière première , notamment l'électricité . Ce n'est pas à cause des installations , ce n'est pas à cause du réseau de distribution , c'est à cause du fait qu'on a inventé d'intercaler entre tout ça et vous , un marché . Ce sont des gens qui vendent de l'électricité du gaz minable faire qu'à une condition , c'est que l'équipement collectif le leur vende moins cher que ce que ça coûte à l'équipement collectif . Voilà comment EDF est dépouillé pour faire vivre des réseaux qui pour finir sont incapables de faire face à la situation . aujourd'hui , ils vous disent : « écoutez , nous on n'arrive plus à vous fournir au prix que vous demandez , par conséquent aller voir EDF » . C'était bien la peine de faire toute cette histoire . vous voyez mesdames et messieurs que ceux qui sont simplistes et responsables ne sont pas ceux que l'on désigne d'habitude , parce que nous , nous sommes dans toutes ces circonstances , ceux qui organisent , ceux qui empêchent le désordre , ceux qui organisent la possibilité pour chacun d'accéder au bien commun que nous nous sommes payés parce que ce sont les Français qui se sont payés ce réseau de distribution . Ce sont les Français qui se sont payés ses barrages , ce sont les Français qui se sont payés ces voies de chemin de fer , et si on a nationalisé à l'époque , c'est pour une raison . C'est que ça ne marchait pas quand ce n'était pas nationalisé , et maintenant que vous l'avez privatisé , rebelote ça ne marche pas !

Voilà ce qu'il faut dire avec fierté . Il y'en a assez de laisser croire que la propriété collective est la gabegie ! La propriété collective , c'est l'ordre , la distribution , la sécurité , la visibilité pour les entreprises comme pour les êtres humains .

Mesdames , Messieurs ,

Il faut que j'arrête .

Nous n'avons qu'une chose à faire ! Tous ! Ne dépendez de personnes , n'attendez pas les compliments des importants , ni de la meute qui est revenue ! C'est là qu'on voit qu'on est en campagne présidentielle . Qu'est -ce que vous avez trouvé de nouveau cette année ? Il y avait glace à la fraise ou glace à la noisette . Cette année , qu'est ce qui va y avoir dans le programme qui est nouveau ? Comment nouveau ? L'ancien ne vous intéressait pas ? Moi vous savez quoi ? J'adore ma campagne de 2016 . Vous savez pourquoi ? Parce qu'on n'arrête pas de me dire qu'elle est merveilleuse . Mais pourquoi ils ne me l'ont pas dit à l'époque ? Ça m'aurait remonté le moral , ça m'aurait donné la pêche . Ils me disent seulement maintenant : « c'est la vie , qu'est -ce que vous voulez » . C'est toujours quand il ne faut pas que ça se passe .

Donc les revoilà tous , et ça ne les dérange pas .

Aujourd'hui machin fait 8 % , l'autre 7 % , l'autre 10 % , 11 % , 12 % , 13 % . Qui c'est qui vous l'a dit ? C'est marqué là ! Où est la notice technique ? Il n'y en a pas . Je n'ai pas lu .

Heureusement , il y a Manuel Bompard . Bompard , il y a un sondage qui sort , deux secondes après , il y a Bompard , et comme Bompard , il est docteur en maths , il y en a deux ou trois qui se tiennent à carreau quand ils apprennent que c'est lui qui téléphone . Où est passée la page unique où vous dites le taux d'abstention ? C'est drôle , elle n'y est pas .

Une heure après , elle y est . Voilà , mais trop tard . Le train énorme de l'information est passée et les chiffres sont tombés comme des évidences , comme si c'étaient des faits . Ça n'en est pas ! Ne vous laissez pas intimider ! Ne vous laissez pas impressionner ! Dites -vous que nous n'avons qu'une seule et unique chose à faire , qui est notre responsabilité individuelle et collective : aller chercher les nôtres à la maison pour qu'ils viennent voter , parce que s'ils votent on a gagné ! Parce que s'ils votent , on a gagné ! Parce que s'ils votent , on a la majorité ! Maintenant , c'est aux plus jeunes d'entre nous que j'ai l'intention de m'adresser pour terminer . Jeunes gens , ce monde est beau , et vous méritez un monde moins moche que celui qui se prépare à vous laisser .

Mais vous n'aurez rien du tout si vous ne faites rien ! Vous n'aurez rien du tout si vous laissez aller ! Vous n'aurez rien du tout si , au contraire de ce qu'on fait vos mères et vos pères qui se sont battus , vous restiez par extraordinaire mollement alanguies en attendant que ça se tasse , parce que ça ne se tassera pas , parce que le changement climatique est commencé , qu'il est irréversible et que nous avons besoin de vous .

Nous avons besoin de votre intelligence , de votre dévouement , de votre participation au bien commun . Nous avons besoin de tout ce que vous êtes capable de nous donner , et de donner à ceux d'entre nous qui ne sont plus en état de donner après avoir beaucoup donné .

Nous avons besoin de votre participation vigilante , aguerrie , exigeante . Lisez les programmes jusqu'à la dernière page . Demandez -vous comment font tous ces beaux parleurs pour vous dire qu'ils vont faire le bien comme en gavant quelques-uns ? Comment vous faites de l'écologie politique si vous ne combattez pas le capitalisme ? Parce que comme on l'a dit , l'écologie sans la lutte de classe , c'est du jardinage .

Demandez -vous comment il compte faire du protectionnisme écologique avec des traités qui prévoit le libre - échange . Comment ils font pour dire en cadence : « L'Europe , l'Europe , l'Europe » et juste après vous dire que : « on va interdire les produits chimiques comme le glyphosate » dont ils signent eux - mêmes en Allemagne qui n'en utiliseront pas plus que de besoin .

C'est ce genre d'hypocrisie que la jeune génération doit passer au karcher ! Hypocrisie !

Ça suffit les hâbleurs , les beaux - parleurs . Je suis prêt à venir avec mes camarades , défendre mon programme , page à page , en expliquant comment il fonctionne , comment on fait . Nous nous sommes hissés à la hauteur de nos responsabilités . Nous sommes capables de gouverner ce pays . Nous sommes capables d'envoyer un message à la terre entière .

Alors , à vous , je vais vous lire ces quelques lignes qui viennent d'un de nos fondateurs , d'un des multiples rameaux qui nous constitue : Jean Jaurès .

Voici ce qu'il dit ! Écouter sa voix Lointaine ! C'est elle qui déjà a été un appel au combat lorsque c'était notre tour d'être jeune ! Générations après générations , Passez vous le message , tenez fermement en main le fil rouge , celui que nous avons tenus et qui nous a permis d'être dans cette salle , encore une fois , si nombreux , et un avenir pour la patrie quand tous les autres se sont écroulés , vautrés dans le social-libéralisme , abandonnés à toutes les modes .

Voici ce que dit Jean Jaurès . « Je ne demande pas aux jeunes gens de venir à nous par mode . Ce que la mode nous a donnée , la mode nous les a repris . Qu'elle les garde , ils vieilliront avec elle . Mais je demande à tous ceux qui prennent au sérieux la vie , si brève même pour eux , qui nous est donné à tous , je leur demande , qu'allez -vous faire de vos vingt ans ? Qu'allez -vous faire de vos cœurs ? Qu'allez -vous faire de vos cerveaux ? »

Vive la République !
**** *id_2022-02-06-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-02-06  *type_interview  *ou_Paris  *titre_interviewJT-TF1 
Bonsoir !

Ah oui !


Non mais je , je me serais tragiquement mal fait comprendre , je ne défends pas la position russe . Je défends la position suivante : la France doit être non-alignée ,
ce qui signifie que ni les Russes ne doivent entrer en Ukraine , ni les Américains ne doivent annexer l'Ukraine dans le temps . Voilà le but

Bah , je ne sais pas comment nous Français nous réagirions si on apprenait que monsieur Ardogan avait créé une alliance qui encerclerait la France , ça ne nous ferait
pas plaisir . donc , je pense que le maître mot , ça doit être la désescalade . Je reproche au président Macron d'avoir fait monter le ton à un moment donné en disant
la France doit défendre l'intégrité du territoire ukrainien , tout ça me paraît complètement excessif . Si on veut jouer un rôle , il faut être non-aligné . Si on choisit
d'être d'aligné , bah on ne joue plus de rôle , on est dans un des camps et l'intérêt de la France c'est pas de transformer la Russie en adversaire

La République , c'est moi ! Tatatat , tu fermes ta petite bouche .

Bah , d'abord attendez le portrait c'est sympa mais résumer une vie comme la mienne en une minute , je suis d'accord pour dire que c'est difficile . D'abord , je rectifie ,
je n'ai pas refusé de choisir .
C'est quand même pas pareil hein , s'il vous plaît surtout quand vous venez à la télé et que vous dites : " bon il ya deux candidats , celui -là faut surtout pas voter
pour elle . " Bon comme tout le monde comprend . Alors , non il y a par contre deux oublis , pardon mais ça me , ça me cuirait si je vous le disais pas . Le premier , c'est
que j'ai écrit presque 20 livres et dans ma vie c'est important c'est un temps considérable , plus des milliers de notes de blogs dont mon travail de philosophie
politique est absent . Et le deuxième , c'est un sujet de fierté , je pense qu'il faut le dire , j'ai eu une décoration de l'Argentine parce que j'ai réussi à sortir deux
femmes d'un conte torture sous la dictature du général Videla . Alors ça , je trouve c'est souvent absent , là c'est à nouveau absent pour le reste après bon c'est
important et quoi c'est une vie , c'est selon une vie , vous savez .

Parce que c'est ce qui nous a paru être le , le plus adapté au contexte quand on a commencé , qu'on a discuté entre nous parmi les responsables insoumis , qu'est ce - qu'il
fallait faire comme on s'y prenait , on avait un programme , on le mettait à jour , on était assez fiers de nous . Et la conclusion a été que : Est ce - que moi , je voulais
y aller et alors j'ai dit au bout de trois mois , bah bon , je suis disponible , est ce - que quelqu'un d'autre veut le faire . Et personne ne se proposant , bah je , j'ai pris
en charge ce travail et je crois que je peux y arriver , il ya un trou de souris , je les dis je je ne vous dis pas que c'est un un boulevard , mais ça vaut la peine
et de se battre , de ne pas se résigner . Moi , je crois beaucoup à ça , la force de l'enthousiasme et de la volonté , ne pas se résigner parce que les gens souffrent
tellement .

Bonsoir Monsieur Lenglet .

Oui , je voudrais vous faire observer que pour l'instant la pénurie , elle est déjà là . C'est les gens qui ne peuvent pas se chauffer parce que c'est trop cher , les gens
qui ne peuvent pas , alors il y en a quand même . Les gens qui ne peuvent pas manger , il y en a 8 millions qui sont à l'aide alimentaire , pour eux la pénurie est
commencée . Je ne vous parle que de ces deux là pour prendre un exemple simple . Donc je propose que , on y réfléchisse avec la tranquillité de se dire , il faut répondre
aux problèmes posés . La mesure de blocage des prix , c'est parce une situation inouïe . Les prix ont explosé , pour être honnête , monsieur Lenglet , au départ c'était
pas dans le programme . Dans le programme , il ya des mesures structurelles pour augmenter les salaires ... etc comme comme le Smic mais pas le blocage des prix . Le blocage
des prix , c'est parce que les gens sont en train de couler , faut quand même vous en rendre compte . Donc comme les gens coulent on bloc , c'est une mesure qui est
provisoire mais c'est pas la seule .

Oui évidemment , évidemment pas intérêt non mais jusqu'à 1986 dans ce pays , tous les prix étaient surveillés .

Il était déterminé , bon c'était les prix administrés on disait . Moi là , je suis sur une position , blocage des prix parce que c'est une situation d'urgence et puis
parce que je me dis si je suis élu au mois , au mois de mai , en fait fin avril , il va falloir prendre des mesures tout de suite , les gens ne vont pas me regarder en me
disant : " Ah bah , monsieur Mélenchon on attend que vous dérouliez ... "

Oui ... Non . Je vais vous dire , donc déjà on commence par bloquer les prix . Moi , je n'accepte pas de transformer le trésor public en trésor privé parce que c'est ça
qu'il est en train de faire le gouvernement . Comme il gagne plus d'argent vu que les prix ont augmenté , il distribue des chèques . Mais il y a quelqu'un qui , en nom de
rien c'est total qui pourtant la firme total qui a fait le bénéfice le plus extraordinaire de toute l'histoire , de toutes les entreprises de France . Bon , donc , on peut
leur dire , Bah cette fois - ci , c'est vous qui mettez la main à la poche comme les cinq grandes fortunes pardon qui ont doublé leur capital de , de dans l'espace des dix
dernières années .

Mais , je peux aussi dire que si vous voulez les autres cèdent , ça fait 30 ans qu'on les applique , y a rien qui marche , il ya toujours plus de chômages et plus de
misères . Donc , on peut peut-être essayer de faire revenir l'Etat , le collectif dans la gestion de la marche de la société . Si vous voulez y a souvent dans l'histoire
des respirations , on a beaucoup fait respirer le capital , il est temps de faire respirer le travail mais c'est pas la seule mesure que je prendrai dans l'urgence . Il
ya la question de l'augmentation du Smic parce que ça on peut le faire par décret , le blocage des prix , j'ai pas besoin de loi . Donc , je peux le faire tout de suite ,
les autres mesures structurelles , il faut passer devant l'assemblée , ces deux mesures , la troisième mesure plus un seul revenu , vous savez le minimum vieillesse ça
s'appelle maintenant ASPA Allocation de solidarité etc. Eh bien , je pense que pas une ne doit être inférieure à mille euros , mille euros c'est le seuil
de pauvreté . Alors , on est capable dans ce pays de trouver de quoi rémunérer le chômage technique de masse on doit pouvoir aussi être capable de trouver de
quoi faire que des gens puissent vivre une vie digne . Alors , vous savez j'ai dit une fois , il ne faut pas trop , je suis capable d'y revenir hein de remettre ça sur
la table . Tout le monde a eu une année blanche l'année dernière hein , tout le monde à peu près tout le monde sauf ceux qu'ont beaucoup et qu'est ce que je vois à la sortie
ils se sont rappelés proches je peux donc dire parfaitement le cac 40 s'est fait 53 milliards une année , 130 milliards la suivante avec ça y est de commettre
un million de personnes au travail pendant un an à 2000 euros par mois . Donc , on peut dire à ceux qui ont beaucoup , bah cette fois - ci vous mettez la
main à la poche pour que les autres arrivent à respirer et à vivre , enfin on ne demande pas autre chose hein vivre !

Wow !

Bah , ça s'est trouvé que j'ai souvent été dans l'attitude de celui qui défend les gens qui sont dans des luttes , sa vous verra rarement sympathique parce que
vous êtes indignés , il ya eu des moments comme celui que vous avez montré un abus de pouvoir impossible comme ce centre , 100 policiers viennent perquisitionner
chez moi . Bon bref , ll y a des moments qui ont été tendus en général . D'ailleurs de ma part j'ai cru que tout le monde connaissait le roman de William Faulkner et de
Shakespeare , j'ai commis une erreur , bon alors les gens ont cru que j'étais un adepte de la fureur ! Pas du tout ! Mais là quand même votre sondage , je le trouve
très encourageant et alors le regard des autres est rarement un critère suffisant vous le vous le savez peut-être mieux les femmes plus que les hommes , d'accord
mais là , je veux dire aux gens que s'il y en a , je sais plus combien 23 24 26 % qui me pensent capable d'être le président de la république , écoutez bah , je prends
parce que ça m'amène au deuxième tour avec une très belle , au premier tour , avec une très belle chance pour le second donc je vous remercie beaucoup , je n'ai pas
perdu ma soirée . Faut bosser , c'est , il faut le dire , on est un grand pays , une grande nation , il faut d'abord s'approprier son Histoire , s'approprier ce qu'il est
le pays , il est très les Français , c'est spécial . D'ailleurs , on le sait quand on compare avec les autres peuples c'est un peuple très politique , très politique et
qui mélange des choses très différentes , il est capable de s'enthousiasmer pour des gros fascistes et puis la seconde d'après de défendre des idées de gauche comme
la sécu et le reste . Donc oui , il faut travailler , faut faire ça sérieusement on , on ne se propose pas au suffrage simplement pour faire un tour sur les écrans de
**** *id_2022-03-08-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
J'ai pas bien compris moi je plaide pas pour la neutralité , je plaide pour la neutralité de l'Ukraine , pas moi le
président d'Ukraine .
Vous êtes au courant monsieur le président d'Ukraine a dit qu'il était
partisan d'un autre , personnellement je m'en fiche . La
vérité donc je n'ai jamais plaidé la neutralité ni de la France dans la situation dans
laquelle on est . Je suis non aligné . Non-alignés ne veut pas dire neutre . Je combats l'invasion de l'Ukraine
mais c'est pas d'aujourd'hui . Quand j'avais 20 ans , je combattais l'
entrée des troupes russes à Prague et puis ensuite je combattais
l'intervention des américains au Vietnam , j'ai toujours été non alignés . Je suis pour que la France soit non alignée
suivant les circonstances , on opine d'un côté ou de l'autre . On dit ça oui ça non , pas parce qu'on est avec l'un on est
toujours d'accord et on dit oui derrière . Voilà c'est tout . Alors ensuite quant aux femmes en Ukraine ,
je sais ce qui va se passer , elles vont être aux avant-postes de la lutte . C'est absolument certain , comme dans toutes les luttes de cette nature dans le monde
et d'ailleurs ça vaudrait la peine qu'il y ait une étude un peu approfondie sur la place des femmes dans les révolutions .
C'est venu assez tard dans ma vie mais j'ai découvert avec une certaine surprise que à chaque fois elles sont
l'aile marchant , c'est le cas de la révolution russe et le cas de la révolution française .

Elles vont aussi entrer dans la lutte parce que vous allez voir comment ça va se passer . D'ores et déjà pour la
première fois , c'est énorme , il y a une résistance en Russie contre la guerre et elle est assez remarquable parce que les
gens ont pris des risques . Par exemple dans la plus vieille université russe il y a quelque chose comme sept mille
enseignants techniciens et doctorants qui ont pris position contre la guerre . De même la deuxième centrale syndicale
ouvrière du pays . Donc comme c'est un mouvement dans la société , vous savez comme moi comment ça se passe . Les
femmes admettent assez elles - mêmes de mourir au combat pour une cause qui
leur paraît injuste et d'y perdre leur enfant donc il est vraisemblable qui va se produire des phénomènes de résistance
parmi les femmes russes qui vont être extrêmement intenses .

S'ils répondent même
mieux que moi je suis prêt à me rallier aux meilleures idées mais là je m'adressais à des
jeunes dans une université et il y avait des garçons et des filles en face de moi . Mon rôle
d'adulte et de leader politique , c'est pousser un peu tout le monde à réfléchir . Chaque garçon doit s'interroger puisque
80 % des cas de violences et de meurtres c'est les hommes sur les femmes . Dans
ces conditions autrefois on n'en avait même pas conscience on classait ça , on appelait ça crime passionnel .
Il faut aller vers ces mesures . Si vous voulez les problèmes concernant l'inégalité entre les hommes et les
femmes dans les aspects sociaux , dans les aspects culturels ou dans les aspects individuels ne sont pas traités parce
que si vous voulez bien qu'on réfléchisse le premier texte qui parle de l'égalité entre les hommes et les
femmes il date de 1400 quelque chose c'est à dire on est dans le 15ème siècle .
Donc déjà les femmes , les premières , s'avancent avant même que commence l'humanisme .
D'abord je vais vous dire très
modestement que le fait d'être candidat à l'élection présidentielle ne rend pas omniscient , ni omni efficace . Le cyber-harcèlement comme beaucoup des phénomènes qui se déroule dans l'espace numérique sont des phénomènes totalement
nouveaux , aucune génération politique n'a eu à y réfléchir auparavant . Auparavant on pouvait discuter de la rumeur
infâmante et d'ailleurs on le faisait . Là c'est un monde nouveau donc on sait qu'on va avoir besoin , il va falloir le manier
avec des pincettes d'une ample police du cyberespace qui va
couvrir toutes sortes de domaines . Aujourd'hui ce qui est couvert , mal , c'est la lutte contre le terrorisme ,
c'est certaines formes de harcèlement mais très mal donc oui il va falloir
mettre sur pied une police . Alors une police ça suffit pas , déjà il faut la manier avec précaution
parce que les espaces de liberté ont tendance à se réduire dans notre pays , comme dans le monde entier . Ensuite , il
faut que l'accès à la - dite police fonctionne parce que c'est un de nos problèmes . Vous le savez bien notamment
dans le féminicide , c'est que on va protester puis on va dans un commissariat c'est la double peine parce
que rien que pour être entendue c'est à nouveau une situation extrêmement pénible et extrêmement insupportable .
Donc voilà ce que je peux vous répondre tout en étant conscient du fait que , pardon moi aussi j'ai été il y a bien
longtemps prof , donc moi je crois beaucoup à la place particulière de l'éducation dans la construction des
Individus . Donc je pense que tout à l'heure on évoquait le comportement des
Garçons . Il y a un problème dans l'éducation des garçons parce que c'est pas possible que eux et eux
surtout se sentent autorisés à passer au crime dans ce qu'on appelait autrefois des crimes passionnels . Mais qu'est ce
que ça a à voir avec la passion que de vouloir posséder quelqu'un au point de l'assassiner ? De même dans le harcèlement
il y a quelque chose qui existaient parmi les mômes auparavant , j'en ai été témoin , quand il y avait une tête
à claques ou un souffre douleur .
Le cyber-harcèlement donne une ampleur , c'est devenu un spectacle .
Donc là oui je ne vois pas quels autres moyens nous avons que d'abord dans l'éducation de rappeler , de dire ,
d'enseigner , de valoriser les bons comportements et de stigmatiser les
mauvais comportements , parce que c'est comme ça que l'humanité fait avec tous les gosses depuis que l'humanité est humanité . Et puis après il y a la
répression parce que en effet ça le mérite . Et elle doit être graduée parce qu'il s'agit pas non plus de devenir des
petits pères fouettard , la terreur chaque fois que quelqu'un bouge une oreille , courir derrière pour vérifier si c'est
dans le bon sens donc il faut que ça soit bien réfléchi , bien mis au point et traité toujours avec
l'esprit de vouloir faire avancer les choses et pas simplement de répliquer parce qu'on n'a pas été content d'une
situation . Peut - être que ma réponse est pas totalement satisfaisante mais elle vous donne au moins le sens des limites
que pour l'instant moi j'ai dans ma compréhension du problème .
Je vous dis pas
encore une fois que parce que je suis candidat à l'élection présidentielle , je sais faire ce qu'il faut faire dans un
wagon métro ici , là , etc. Mais je peux essayer de répondre en me représentant les principes auxquels
je crois . J'ai appris et j'ai lu des choses qui m'ont glacé . Qu'il y avait des
agressions et personne réagit . Alors vous vous demandez pourquoi à chaque fois , vous dites pourquoi personne n'a réagit . On n'a pas envie
d'avoir des embêtements , parce que je sais pas quoi , en attendant il n'y a pas de référent donc qu'est ce qui nous manque partout c'est la présence humaine .
Tout ça est complètement déshumanisé , si vous aviez dans le métro des gens je ne dis pas armés de gourdins , de matraques
et de je sais pas quoi mais des référents , des gens qui sont là , ils ont un uniforme et on peut leur dire
monsieur j'ai un problème . Souvent ça se passe dans train , j'ai observé la différence
le métro ou le train . Dans le train , vous avez toujours le plus souvent le contrôleur à qui vous dites écoutez ce
monsieur braille depuis une heure là ça c'est pas possible . ça suffit pas mais ça change beaucoup de
choses . Voyez vous , comme il n'y a pas la possibilité de changer les êtres humains en tout cas moi j'en ai pas la
prétention , les grossiers il y en a toujours eu , des violents et des vulgaires il a toujours eu , donc la
parade qu'on a ça c'est , un , l'éducation et comme ça a raté , parce que c'est le cas ce qu'on va voir dans le métro en
train de se comporter comme ça c'est qu'on a raté l'épisode . Alors là il faut qu'ils aient un recours possible , le pire
c'est d'être là comme une mouche prise au piège et de plus savoir quoi faire .

Il y a des amendes et puis quand vous êtes
récidivistes , vous prenez de la prison . Il y a aussi des peines d'intérêt général qui sont mises
en place . Il ya une manière de aussi de faire comprendre aux gens , si vous voulez moi j'appartiens à une très , très , très
ancienne école qui voulait que la prison et la justice ne soient pas simplement une sanction mais une réhabilitation c'est à dire
que comme quelqu'un fait une bêtise , on lui apprend à plus à faire . Voilà comment je me représente les choses et
évidemment je veux dire aux gens que c'est pas si simple que ce qu'on peut croire . Prenons un exemple si vous voulez ,
la répression dans la rue des harceleurs qui harcèlent , qui agressent . C'est pas simple parce que vous allez demander ça à qui ? Un policier que vous allez transformer séance
tenante en juge et en policier . Donc dans toutes ces affaires -là , je recommence ma
litanie éducation référent répression réparation .

Vous touchez du doigt une
question extrêmement sensible . Alors d'abord je commence par dire les choses suivantes tous les cdd de toutes
les fonctions publiques seront titularisés à partir du moment où je serai élu parce que c'est un scandale
permanent cette histoire là . Des gens sont recrutés en cdd une fois , deux fois , trois fois , la loi est violée alors que
normalement il y a une limite . Donc la première des choses c'est ça . La deuxième des choses c'est le niveau de salaire ,
parce que tout à l'heure on n'a pas évoqué cette question avec madame Le Pen qui est opposée à l'augmentation du
Smic . Mais l'augmentation du smic à 1400 euros nets que je ferais par un décret puisque c'est la seule chose qu'on peut
faire par décret en matière de salaires . Il faut bien comprendre que ça s'adresse , 60 % des gens de ce pays au
smic sont des femmes , par conséquent les premiers bénéficiaires de l'augmentation du smic ce sont les femmes . Et l'argent
que les femmes rentrent à la maison en salaire , c'est pas pour acheter des actions la plupart du temps , c'est pour nourrir , c'est pour vêtir , c'est pour
transporter et c'est donc c'est de l'argent qui retourne immédiatement dans le circuit économique et qui fait
donc du bien à tout le monde , à la personne qui reçoit sa paye supplémentaire , aux commerçants qui vont
encaisser des sous , et à la fin à l'Etat . Parce que j'ai entendu dire tout à l'heure quelque chose d'horrible qui est de dire on paye de moins en moins d'impôts .
Mais enfin dans quel monde vit cette femme ? Tout le monde paye la tva c'est l'impôt le plus injuste qui soit . Alors
l'impôt sur le revenu il y a des gens qui n'en payent plus , c'est vrai . Et il y en a qui en payent pas assez .

Il faut bien parce que la loi , elle date de 30
ans . En 1972 on a décidé égalité salaires entre hommes et femmes , dans la constitution française depuis 1945 , et où on est ? On en
est au même point et on bavarde et à chaque élection .
C'est
la bureaucratie maxi alors il faut remplir des papiers , mettre des croix , des machins , à la fin il y a une note . Si
vous n'êtes pas à la bonne note alors vous devez peut-être payé mais attention il y a un recours , faut pas de mesures injustes et ça dure , ça traîne , ça
bavarde . Je passe en force , j'ai réfléchi parce que dans mon équipe ,
il y a plein de gens qui travaillent et moi je dis écoutez ça va ,
je commence à avoir de la bouteille maintenant . Tous les discours sur la nécessité de l'égalité salariale ça fait
un moment que j'en entends . Allons maintenant dites -moi comment on passe en force . On m'a dit oh là là , presque comme
vous , la passer en force , tu comprends on n'a pas le droit . Il y a que le smic qu'on a le droit d'augmenter . On va trouver le moyen de faire autrement et on va se donner le droit . Est ce qu'il y a actuellement
dans la loi l'obligation pour certaines entreprises de faire certaines choses en matière de salaires ? Oui par exemple sur
la participation pour les entreprises de plus de 50 . Maintenant il y aura l'obligation de la prime . Donc on a
plusieurs registres qui nous permettent d'être sûrs que le conseil constitutionnel nous tape pas juste derrière . 10 % pourquoi ? Parce que
l'écart constaté à qualification égale , temps de travail égal , l'écart
c'est neuf points . Il y a toutes les autres causes qui amènent jusqu'à 25 % d'écart , le temps de travail , bref c'est une question technique , on répond techniquement , donc y aura une prime de 10 % avec des
cotisations sociales . Donc celui qui veut pas la payer , il n'y a pas intérêt parce qu'il se ramasse une amende et en
plus il devra mettre le salaire à niveau . Donc si vous voulez je renverse la charge de la preuve , je donne le
pouvoir à la femme et j'oblige l'autre à démontrer que c'est lui qui a raison .

Faire reconnaître quelque chose à un homme c'est déjà pas facile , à une femme aussi des fois .
Je pense que vous pouvez rien contre la bêtise et le machisme et quand quelqu'un
est éliminé , il faut qu'il trouve des bonnes raisons pour expliquer que ce n'est pas de sa faute c'est la faute de l'autre . Peut - être que dans votre vie , comme tout le monde à vous aurez un peu
bousculé des gens qui vous en ont voulu . Pardon madame je vais essayer de tirer de
votre exemple une idée par rapport à des choses que j'ai entendues . La répartition des postes
entre hommes et femmes , l'habitude de voir un homme ici plutôt qu'une femme
est tellement forte qu'elle finit par devenir une seconde nature . C'est ça la force du patriarcat , c'est qu'il n'est
pas juste un rapport social , il est aussi un rapport culturel donc dans l'imaginaire on se figure que . Jusqu'au
jour où il y a une femme qui est à la télé qui parle et puis on se dit pourquoi pas ? Enfin c'est même plus un
Sujet , donc c'est comme ça qu'on va arriver à renverser les choses . Donc pour ça des fois , il faut obliger , on l'a fait
pour la parité en politique . Mais dans les métiers c'est plus compliqué . Comme j'étais ministre de l'enseignement
professionnel , j'ai eu la chance qu'il y ait plusieurs femmes dans mon équipe et c'est elles qui m'ont dit , tu ne te
rends pas compte de ce que vit une fille qui décide d'aller en mécanique par
exemple . Il y a des filles , elles voulaient aller en mécanique .
Mais une fois qu'elles étaient dans l'établissement , on a fait des groupes de parole . Des filles parlaient entre elles de la difficulté qu'elles avaient . C'était une proviseure qui
avait trouvé cette idée . Vous voyez comment nous renverserons les habitudes du regard .
Parce que j'ai pas une place ,
comprenez c'est un mandat , un travail qui a à faire . Alors je vous cache pas pour
être franc , je vous l'ai dit déjà une fois parce que vous m'avez déjà posé la question qu'à l'idée de recommencer une troisième
campagne présidentielle , ne croyez pas que j'allais sautant comme un cabri de joie . Donc j'ai réfléchi longuement pour
savoir puisque on me disait il faut que tu le fasses . Oui ou non est ce que moi j'étais prêt ? Première réponse . Deuxième question est ce que quelqu'un d'autre
veut le faire ? On a donc réuni tous les parlementaires parce que c'est quand même là que ça se passe .
Insoumis et donc insoumis et insoumise du parlement européen , du parlement national et je leur ai dit écoutez est
ce qu'il y a quelqu'un qui veut le faire ? Ce sont des amis , on dit que je suis un dictateur mais ça c'est
pour la propagande , c'est pas comme ça que ça se passe . Je leur ai dit bon parlons -en franchement parce qu'il y a des gens tout à fait capables , garçons et filles , en plus je me flatte d'être le dirigeant politique qui a
poussé le plus à ce que des femmes soient des dirigeantes . La présidente de mon groupe , la présidente du groupe au
parlement européen .
Je vous
dis que tous les postes essentiels de l'organisation insoumise , ou 90 % , sont
tenus par des femmes , le programme et les deux présidences de groupe . Alors la prochaine fois peut-être que vous aurez ,
pour le prochain mandat présidentiel , une fois que moi j'aurais fait celui-ci , vous aurez une candidate des insoumise .
C'est parce qu'elles l'auront voulu pas parce que moi Mélenchon j'aurais dit
tu es candidate .

C'est la France on se pose toutes sortes de questions en France . Il y a des femmes qui pensent qu'il faut aller jouer au foot avec un foulard sur
la tête et d'autres qui pensent que non vous . Je
pense que j'ai assez d'endettement comme ça donc si un problème de la fédération de foot s'en débrouille .
Puisque vous abordé le problème du voile il faut pas biaisé , il faut le
regarder bien en face . La police du vêtement n'existera pas en France et personne de sérieux ne peut le proposer .
Les femmes qui mettent en voile le font parce qu'elles pensent qu'elles se soumettent de cette manière à la volonté
de Dieu . Si vous avez la prétention d'aller contre la religion et bien levez vous de bonne heure pour y arriver . Vous n'y
arriverez pas . Par contre alors l'Etat lui doit être laïc , dans l'Etat pas de
signes religieux . La rue , les gens font comme ils le sentent . Mais je demande aussi surtout qu'on comprenne que les féministes , et je
pense être féministe , qui pensent que certaines attitudes et comportements sont des actes de soumission au
patriarcat , ça c'est un combat politique ou on marche par la conviction , pas par
**** *id_2022-01-19-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-01-19  *type_meeting  *ou_Strasbourg  *titre_Meeting_de_Strasbourg 
Mesdames , Messieurs ,

Mes chers camarades , pour certains d'entre vous , chers amis pour tout le monde , aujourd'hui , nous sommes à Strasbourg alors que commence la présidence française de l'Union européenne . Chaque fois qu'il y a un meeting , il faut parler d'Europe , qui est apparemment un des sujets qui lasse le plus les gens , mais pas vous , ni apparemment les Français , d'après ce que je vois du déroulement de la journée . Ils ont compris que quelque chose est en train de se jouer , quelque chose a bougé . Je vais vous en parler car on n'imagine pas une présidence française européenne qui serait interrompue au milieu par une élection présidentielle française sans être mis au pied du mur , si on compte gouverner , de dire ce qu'on compte faire et comment s'y prendre .

Comme un système comme le nôtre , celui de l'Avenir En Commun , ne peut pas fonctionner sans une puissante mobilisation populaire qui comprenne , qui informe , consciente , lucide , qui a été préparée auparavant , car c'est à cela que sert une campagne , à convaincre mais elle doit être utile en élevant le niveau de compréhension de la masse populaire d'une situation . C'est le rôle des politiques de dire comment ils voient les choses et quel chemin on peut tracer dans une situation compliquée car c'est toujours compliqué . Les situations simples n'ont jamais existé , donc c'est à la complication qu'il faut se préparer et apporter des réponses qui puissent changer le cours de l'histoire . Sur le contexte européen en France , les situations épouvantables depuis 2005 et le viol fondamental de la démocratie française sont parties dans le fossé , d'abstention en abstention de plus en plus importante . En 2005 , le peuple français a dit non au traité constitutionnel , et aussitôt toutes les élites , médiatiques , politiques et syndicales sauf la CGT ont dit : « on a très bien compris le message , la réponse est oui » . Dès lors que l'on a dit non et que ceux qui nous représentent disent oui , tout est faussé . Quand Nicolas Sarkozy a ramené le traité constitutionnel , il a découpé le traité précédent , ils l'ont mélangé , mis sur une feuille , mis de la colle et dit : « voilà le nouveau traité , c'est le traité de Lisbonne » . C'est Monsieur Giscard d'Estaing qui avait dit : « c'est bien , on l'a rendu plus incompréhensible que celui d'avant » . En France , il est devenu difficile de parler de coopération européenne sans se heurter à une indignation qui ne s'est pas éteinte depuis .

Si ça avait été la France seulement , on aurait pu dire : « ce sont les Gaulois réfractaires » , mais ils ont utilisé la même méthode avec les Pays - Bas qui avaient eux aussi voté non , et la même méthode avec les Danois , avec les Irlandais . La même méthode à chaque fois consistant à la fin à être résumée dans la formule de Juncker : « il n'y a pas de démocratie possible en dehors des traités européens » . Nous , nous pensons qu'il n'y a pas de démocratie possible dans les traités européens parce que ces traités , ce n'est pas le traité de fonctionnement de cette chose bizarre pour laquelle on a inventé des concepts nouveaux à la place du dialogue . Nous avons le trilogue entre le Parlement , la Commission , le Conseil . Vous n'y comprenez rien . La plupart des gens n'y comprennent rien , et il n'est pas sûr que ceux dedans le comprennent parfaitement . Ce n'est pas ce que je mets en cause . Ce que je mets en cause , c'est un principe auquel tout laïc est attaché : il n'y a pas d'autorité supérieure à la souveraineté du peuple en République et en démocratie . Dès lors , sortir du champ des droits politiques du peuple qui se mêle de fiscalité , de lois sociales , de rapports avec le reste du monde , bref , que l'on fige dans un texte , une Constitution économique est fondamentalement un acte anti-démocratique qui ne peut se heurter au mouvement de la vie elle-même , car la vie peut conduire à certains moments - où qu'on croit - que certaines oppositions sont possibles . Après tout pourquoi pas , si on en convient majoritairement , et on voit que ça ne marche pas , alors la loi permet qu'on en change , mais tous ceux qui veulent une ultime fois transformer en statue de marbre toutes les décisions économiques , qu'on ne puisse pas y toucher , ce que les Allemands l'appellent l'ordo libéralisme .

Parmi la plus fondamentale de toutes les relations sociales , celle qui est à l'origine de la formation des sociétés politiques , c'est le mode de répartition de la richesse produite . Si vous sortez les questions qui touchent au mode de répartition de la décision politique , tout le reste n'est que bavardage , car tous les grands défis de l'humanité , singulièrement dans le moment que nous vivons tous , s'enracinent dans la question sociale du partage des richesses . C'est un modèle particulier d'accumulation qui conduit au saccage de la planète . Cela ne tombe pas du ciel mais d'une activité humaine délibérément organisée de cette manière . Ce n'est pas une fatalité que les êtres humains sont épuisés plus qu'ils ne l'ont jamais été , à aucune autre étape de l'histoire de l'humanité , provoquant des vagues de suicides que vous devez interpréter dans la complexité d'une situation qui conduit quelqu'un au suicide , car ça ne se résume pas à un paramètre , mais quand même , l'interpréter comme globalement au fait de vivre dans une ambiance où le futur ne paraît que menaçant , absurde . Il est absurde de vouer sa vie à la consommation , d'être condamné à organiser chaque jour sa survie plutôt que sa vie . Il est absurde de n'avoir , comme hier , que la peur de l'autre , de celui qui n'a pas la même peau , la même religion alors que jamais il n'est apparu aussi clairement , incontestablement qu'il n'y a qu'un seul écosystème compatible avec la vie humaine et qu'il y a un intérêt général humain , que nous sommes tous semblables et que nous n'avons pas le droit de nous opposer au nom de nos religions , de nos couleurs de peau au moment où il s'agit de se serrer les coudes pour la survie de la planète .

Le vote français avec cette élection présidentielle , nous pourrions jouer un très grand rôle à la surface du monde . Ce n'est pas que les autres n'ont pas pensé avant nous à ce que je suis en train de dire . Il y a des pays , notamment en Amérique latine , qui ont des positions extrêmement avancées mais tous attendent le renfort d'un pays du centre capitaliste qui en change de camp en passant de celui des intérêts du grand capital à celui de l'intérêt général . Si nous le faisons en France , ce sera l'écho puissant de la Grande Révolution de 1789 qui , elle non plus , ne s'est pas faite au nom de la France , mais au nom du droit universel de l'humanité .

Ce matin , le président de la République a mis notre pays en bien fâcheuse posture . Je ne vous cache pas que , tout opposant que je suis , j'ai vécu plutôt mal le fait de nous voir tous dans l'obligation du fait de son comportement à lui , que les Français viennent au moment d'une présidence se contredire comme nous avons été obligés de le faire . Il aurait pu la reporter . Ça marche par groupe de trois . Quand l'Allemagne devait présider l'Union européenne , il y avait des élections et Schröder a préféré reporter la présidence allemande . Il n'y a qu'en France qu'un personnage qui a complètement intériorisé une fonction monarchique pour imaginer se présenter devant 450 millions d'Européens en leur disant : « je suis président 6 mois , oui , il y a une élection , mais c'est une formalité administrative » . Il n'y a pas un pays en Europe où chacun ne se tienne avec respect devant une élection et se dise qu'une élection n'est jamais établie d'avance et qu'on doit tous se comporter en faisant comme si une élection n'était jamais gagnée d'avance . Il n'y a qu'un souverain , c'est le peuple , mais agissons comme ça . Il a poussé tout le monde à lui tomber dessus car si nous n'avons rien dit , si le groupe - la délégation de La France Insoumise - n'avait pas fait la critique de cette odieuse usurpation . On aurait dit : « vous voyez -vous êtes d'accord parce qu'ils font toujours comme ça » .

C'est pourquoi nous n'allons plus dans les soi - disant réunions de concertation avec le Premier ministre car on y est allé une fois , on a dit toutes les raisons pour lesquelles on n'était pas d'accord et quand nous sommes ressortis , le Premier ministre a dit : « tout le monde est d'accord , on va faire comme - ci comme - ça » . Non , nous ne sommes pas d'accord et nous en avons assez d'être volés de notre parole déjà qu'à l'Assemblée nationale , nous devons supporter leur indicible arrogance qui fait que quand vous discutez , ils disent : « vous parler encore ? » Oui , c'est un Parlement , si vous ne voulez pas parler , restez chez vous . Quand ils nous disent « chaque minute que vous nous faites perdre , vous faites mourir des Français de la covid » . Cela suffit de nous parler comme ça , chaque fois qu'on met une idée , l'opposition s'oppose . Il faut vous y faire Sa Majesté ! Déjà des Français qui se pèlent devant un Parlement européen , c'est moyen comme impression mais quand c'est le président du PPE , Monsieur Manfred Weber , il l'a dit en français : « je trouve ça bien » . Le Français est une langue officielle , c'est celle de la République française . Vous ne savez pas , mais il faut pleurer pour avoir les traductions des textes anglais en français et quelquefois c'est une ou deux heures avant de voter , parfois on ne l'a pas , alors que lui , au nom du PPE , c'est - à - dire le parti de la droite européenne qui gouverne l'Europe avec les sociaux - démocrates et le groupe de Macron , que celui -là fasse son discours , rien à dire , c'est un discours d'un type de droite . Il est enchanté de toutes les propositions de droite , c'est son droit mais qu'à la fin ils viennent faire l'apologie de Madame Pécresse devant Emmanuel Macron , je dis que c'est trop . C'est à cause de Macron qu'une situation comme ça a eu lieu . S'il n'avait pas lui-même créé cette inouïe conjoncture de l'élection en plein milieu d'une présidence , il ne se serait pas pris la volée de bois vert qu'il a pris de tous les côtés , et ça me fait de la peine pour mon pays . Nous n'aurions pas dû faire l'objet d'une discussion au Parlement européen où chacun peut y aller de sa fléchette contre les Français , voire contre le président de la République .

Tout de même , je suis obligé de reprendre le fil de son argumentation car je trouve ça drôle . Il faut un certain culot pour parler de démocratie devant le Parlement européen quand on est le gars qui toutes les semaines réunissent en Conseil de défense pour régler une crise sanitaire . Les militaires n'ont rien demandé , comme s'ils avaient quelque chose à voir avec la guerre contre le virus . Nous ne sommes pas en guerre contre le virus , car Jean-Michel Blanquer a dit que nous ne faisons pas la guerre contre le virus , mais je crois qu'il n'a pas bien compris ce qu'on faisait .

Je m'exprimerai sur l'éducation un peu plus tard dans la campagne , mais j'espère que demain il y aura beaucoup de monde pour manifester avec les enseignants et parents d'élèves , pour montrer que nous sommes déterminés . Cet homme ne réunit le Conseil de défense que pour une raison , c'est que c'est la seule structure où les débats sont secrets et ne peuvent pas être publiés , et donc ceux qui prennent part ne peuvent pas être poursuivis comme l'a été Madame Buzyn et quelques autres . On ne sera jamais aussi efficace que si on ne s'y met pas à beaucoup et pas juste quelques-uns dans le secret d'un conseil . Il dit : « mais nous en débattons au Parlement » , mais qu'est -ce que c'est que cette menterie de plus ? On débat comment ? Le second vote qui nous arrive comme ça sur les genoux , on y passe la nuit du samedi , on avait tous des emplois du temps . On discute jusqu'à 4h00 du matin , vous imaginez le genre de débat à 4h du matin , personne ne débat sérieusement à cette heure , ça n'existe pas , sauf à avoir dormi toute la journée . Mais ceux qui étaient là , c'était ceux qui étaient là toute la journée . C'est ça la démocratie . Au moins pour le vote , on peut se dire qu'on peut avoir le droit de voter en ayant réfléchi à la question et que ça se fasse le mardi . Rien à faire , ils ont décidé que ce soit maintenant , donc on a voté sur ce texte de loi qui crée une mutilation extraordinaire de la liberté des Français qui s'appelle le pass vaccinal . Ensuite , Monsieur est venu me donner des leçons de démocratie . Je ne sais pas si c'était à Manon ou à Manu quand il a dit : « mais quoi ? Vous me reprochez d'avoir discuté avec les Polonais et les Hongrois pour avoir remis le nucléaire et le gaz dans les énergies vertes ? » Quelqu'un est allé s'entendre avec ces deux -là qui sont aux bornes de toute l'Europe sur la question des libertés , mais il a dit : « on ne discute avec personne si on vous écoute » . On ne vous demande pas ça , on vous demande de ne pas passer des accords pourris avec des gens comme ça , qui ne nous respectent pas . Je m'attendais à ce qu'il dise quelque chose d'un peu français . Je vous explique une chose : l'agenda européen , c'est - à - dire ce qui est prévu à l'ordre du jour de l'activité de l'Union européenne ne s'invente pas tous les 6 mois avec la présidence en cours . C'est la Commission qui met au point un certain nombre d'orientations , parfois avec l'intervention des chefs de gouvernements ou des représentants par domaine , et on étale ça , puis tous les 6 mois , il y a une présidence différente qui est en vérité un habillage ou une dissimulation de la Commission plus qu'autre chose . On peut le comprendre , ceux qui gouvernent la Commission sont majoritaires dans le Parlement , donc , quand le PS , la droite et les macronistes forment une majorité à l'intérieur du Parlement européen , vous le retrouvez dans la Commission qui est en quelque sorte comme un gouvernement et ensuite , quand le président du semestre arrive , soit il appartient à cette majorité politique et il répète ce qui était dit avant , soit il n'appartient pas à cette majorité politique , ça ne s'est encore jamais produit . Nous allons donc créer une nouveauté .

Monsieur Macron , ce qu'il a dit ce matin , ce n'est pas ce qu'il a trouvé lui mais ce que la Commission a déjà prévu et déposé comme proposition législative , qui passera devant le Parlement européen . Lui , il a une petite marge de manœuvre qu'il a exploité en faisant une deux petites propositions qui ne s'y trouvaient pas avant , mais vous verrez qu'il y a matière à s'y arrêter , notamment l'idée de conférence sur les Balkans pour accélérer l'adhésion des pays qui le veulent , sans échanger quoi que ce soit . Je crois qu'il faut arrêter de faire entrer du monde , c'est une occasion de dumping social sous forme de travailleurs détachés qui viennent travailler dans un pays en payant les cotisations dans son pays d'origine . L'Union européenne rêve d'intégrer à l'Union , par exemple l'Ukraine et a même proposé un accord de partenariat exceptionnel avec l'Ukraine . À peine était -il formulé que les Hollandais ont voté non , et qu'est ce qui s'en est suivi ? Oui , une fois de plus comme l'a dit Juncker , la démocratie , c'est être d'accord avec la Commission européenne dorénavant , donc il prévoit -je ne m'en souviens pas qu'on en ait parlé au Parlement français - de faire entrer des gens qui ont en plus des problèmes de frontières entre eux , entre la Croatie et la Serbie par exemple , il y a un problème entre le Monténégro et les voisins . Donc je trouve inouï qu'on aborde une question si importante sans qu'on en ait parlé une seconde dans un Parlement français pour savoir si on est pour ou contre . Je vous le dis fermement : si nous présidons la France , personne ne rentrera en Europe en plus s'il n'y a pas des règles d'harmonisation sociale , personne . Moi , je me disais , il va proposer quelque chose puisqu'il parle de démocratie .

Nous autres en France , depuis le mouvement des gilets jaunes , nous savons qu'il y a une revendication que nous avons , nous l'avons mis dans le programme l'Avenir En Commun , c'est le référendum d'initiative citoyenne qui permet de faire deux choses : des institutions stables parce qu'on ne gouverne pas un pays comme ça avec des assemblées générales permanentes . Il faut une démocratie organisée , structurée , qui reconnaisse les droits des différents parties prenantes d'une démocratie . Il faut en même temps garantir en permanence la capacité d'intervention du peuple pour proposer prendre l'initiative , soit de faire des propositions référendum d'initiative citoyenne , soit de révoquer les élus , référendum révocatoire . Si nous avons mis ces deux propositions dans le programme l'Avenir En Commun , c'est que nous avons vu dans toute l'Europe la demande des citoyens de davantage de démocratie . Les peuples ont gagné en instruction . La liberté des individus a permis que chacun finisse par avoir une idée des affaires communes . C'est une bonne chose , on ne va pas le regretter , c'est le mouvement de l'histoire et des progrès pour l'éducation et l'information des peuples qui a toujours été arrachée aux puissants qui ne la voulait pas . Comme ils sont à nouveau en train de le faire avec Monsieur Macron en disant que dorénavant , pour aller à l'université , ça coûtera des sous , alors qu'on a besoin du plus grand nombre possible de jeunes qui apprennent , se forment car c'est eux qui devront se débrouiller avec tous les problèmes devant nous . Il ne faut pas l'abaisser et augmenter le tri . Bref , je me disais , peut-être qu'il va faire une proposition innovante . Vous savez qu'en Europe vous pouvez vous mettre à deux pour demander à la Commission ceci ou cela , que si elle est brève , elle vous répondra , en général non . Mais il y a une autre possibilité qui a été introduite , d'un million de gens , s'ils signent une pétition , ont le droit que la pétition soit présentée à la Commission une fois qu'elle est présentée . Qu'est ce qui se passe ? Ce que veut la Commission ! Elle n'est tenue à rien et la dernière fois qu'ils ont une reçu une pétition de cette nature , ils ont décidé que ce n'était pas la bonne question et il y avait pourtant un million de signataires . De quoi s'agissait -il ? C'était une pétition qui se portait contre l'idée de conclure un accord de libre - échange avec les États-Unis d'Amérique . C'est quand même une question d'une très grande importance du point de vue de l'alimentation , importer tout ce qui vient des États-Unis , notamment la viande aux hormones .

Je peux le détailler pour vous le montrer , mais la réponse a été : ce n'est pas le sujet , rentrez chez vous . J'aurais pensé qu'il ferait une proposition progrès , aucune . Il s'est limité à répéter ce qui avait été dit jusque-là et il a introduit un concept qui n'avait jamais été mis sur la table jusque-là , enfin , il avait été mis sur la table dans le passé , mais par nous . Il dit : nous allons proposer à la fin de la conférence européenne parce qu'il y en a une parait -il , le droit d'initiative législative au Parlement européen . Le droit d'initiative législative au Parlement européen , c'est à dire que le Parlement européen aurait le droit , comme il le fait aujourd'hui , car on lui demande juste d'approuver ou non des propositions de la Commission , mais de proposer des choses qui s'appliqueraient partout et donc à nous aussi , car on fait des délégations de souveraineté , c'est normal dans un cadre comme celui -là . Le temps que vous assimiliez tout ça et que vous compreniez de quoi il en retourne , ça veut dire que ça n'a plus rien à voir avec les traités tels qu'on les connaît . Comment vous pouvez donner un droit d'initiative à un Parlement quelconque tout en lui interdisant de se mêler de fiscalité , de lois sociales et du droit fiscal , même le Parlement iranien a plus de pouvoir . C'est donc quelque chose qui veut dire que Monsieur Macron nous a avoué ce matin , que lui aussi veut sortir des traités puisqu'il propose qu'on en fasse un autre . À quoi bon diaboliser notre proposition car on disait que l'Europe doit sortir des traités pour être une Europe des peuples ? On nous a traité de tous les noms , de nationalistes , de xénophobes , de je ne sais quoi alors qu'on voulait dire qu'il n'y avait pas de démocratie possible dans le cadre de ces traités .

Mesdames Messieurs , nous sommes donc rendus au point suivant : rien ne marche dans la formule actuelle de l'Europe car même des gens comme Monsieur Macron et le gouvernement actuel de l'Allemagne pensent aussi qu'il faut changer radicalement l'Union européenne . Est -ce que vous vous souvenez qu'on ait discuté une fois ou que ce soit en France d'une idée pareille ? Vous savez comme moi que le droit d'initiative , de proposition au Parlement européen , c'est une forme avancée de fédéralisme ?

Moi , je demande à regarder et avant de passer à ce genre d'idée , je préfère qu'on commence par traiter les autres , notamment l'harmonisation sociale par le haut et le fait qu'il y ait une clause qui interdise d'appliquer en France quelque chose qui soit moindre pour la patrie des Français , après quoi , nous avons eu droit à une envolée sociale . Alors là , moi , pas de bol , je suis ça de près et pas d'aujourd'hui , et le voilà en train de parler des progrès sociaux réalisés grâce à l'Europe . Ce n'est pas vrai , comme dirait mon camarade Bompard : pipeaux ! L'Europe , oui , pendant un temps , a promis et re promis , et notamment les socialistes , et je me rappelle Jacques Delors qui disait : allez , on vote ça , et après , c'est l'Europe sociale . C'était le traité de Maastricht . L'Europe sociale , on ne l'a jamais vu car comme c'était prévisible , de l'Europe organisée était organisée le dumping social , faire produire à moindre coût à un endroit pour le revendre à l'autre , et ensuite en inventant la délocalisation à domicile avec les travailleurs détachés qui sont au prix des cotisations sociales de leur pays . Travailler chez nous en ruinant des secteurs entiers . Pauvres gens , on ne saurait leur reprocher individuellement , mais c'est le système qui est terrifiant si bien que dans le bâtiment et d'autres , le système des travailleurs détachés permet un abaissement artificiel des coûts car ça revient à payer des gens moindres . Et pourquoi paye -t -on à ce prix -là ? Il a fallu arracher les conquêtes sociales , notamment les cotisations sociales qui ont permis la plus grande avancée socialiste , qui veut dire à chacun selon ses besoins et selon ses moyens .

La grande idée qui révolutionne les rapports sociaux , c'est la sécurité sociale qui en est la matrice . Il y a eu ici , sur la terre d'Alsace , le régime social particulier que vous avez , qui est bien plus protecteur , plus organisé . Nous proposons qu'il soit étendu à la France entière et nous disons merci aux Alsaciens d'avoir été capables de maintenir ce régime , comme bien sûr , nous le faisons lorsque nous disons que nous rétablirons la retraite à 60 ans et que nous en avons des directives de la Commission européenne qui pousse sans arrêt à repousser l'âge de la retraite ! Rendez -vous compte que Monsieur Macron , Madame Pécresse et d'autres prévoient un âge de départ à la retraite , qui est celui de 1910 , 65 ans . À l'époque , on disait que ceux qui étaient contre ne voulaient rien signer . Jaurès a dit : on prend , mais on corrigera . C'est ce qu'on a fait , on a fini par corriger , mais de haute lutte . La retraite à 60 ans , c'est 1981 , c'est assez récent tout ça , comme la diminution du temps de travail , la dernière , 35 h , c'était sous Jospin , pas il y a 60 ans . Ils se sont vite arrangés pour que ça n'ait plus aucun sens . En fait , la durée légale est 35 heures , mais quand ils sont à 36 heures , ça ne leur coûte rien

Ils font tout le temps comme ça . J'espère qu'on ne me reprochera pas d'être complotiste parce que j'explique l'effet d'un système . Aujourd'hui , si vous expliquiez un effet de système , vous avez le droit à l'étiquette de complotisme dans les 5 minutes . Il faut penser plus large que jusqu'au bout de son nez , jusqu'à la largeur de la mangeoire ! Quand l'Union européenne a voulu faire une monnaie unique , il a fallu rapprocher les économies parce que la monnaie ne peut pas être autre chose qu'un intermédiaire entre deux valeurs et il faut que la façon de produire aboutisse à ce résultat , que l'objet est une valeur assez stable pour être représentée par un billet de banque . C'est comme ça que ça se passe , donc il a fallu qu'il fasse converger les économies . Le moyen qu'ils avaient trouvé , c'était de faire converger les monnaies en se disant qu'elles étaient représentatives de la richesse produite dans le pays . Ils ont donc décidé de critères de convergence économique et budgétaire . D'années en années , on a commencé , ça s'appelait le serpent monétaire européen . C'est pour ça , je n'oublie rien , pas la peine de me raconter des histoires . Donc nous étions là dans le serpent , il fallait marcher à la queue - leu - leu et l'Allemagne se réunifie . On dit que la monnaie d'Allemagne de l'Est vaut celle de l'Allemagne de l'Ouest . Tout le monde a dit : très bien , l'un vaut l'autre , mais si vous placez de l'argent chez nous , on vous le fera bien cher . Nous aussi , on a dû en faire autant , si bien qu'on s'est fait à moitié étranglé du fait de l'unification de l'Allemagne . Personne n'en parle car ceux qui l'ont fait étaient censés être des génies , et aujourd'hui ils sont au chaud chez eux . Il y avait le directeur de la Banque centrale française qui a ensuite été le directeur de la Banque centrale européenne . Si je raconte tout ça , c'est pour dire que , à l'inverse , si on ne veut pas aller vers une harmonisation sociale , vous ne pouvez pas dire qu'on va payer tout le monde pareil partout . Ce n'est pas possible . L'outil de production n'est pas le même , donc il faut des critères de convergence sociale , notamment le salaire minimum . Encore faut -il qu'il y en ait un , et à quel niveau vous le mettez ? Sinon , vous ne faites que réorganiser vous - même la concurrence déloyale que la Commission européenne a voulue . Monsieur Barroso disait : comme des sous , il n'y en a pas , les pays vont se payer eux - mêmes leurs usines , leurs industries car comme ils seront moins chers , c'est de là que viendra le capital . Nous , les Français , on s'est fait dépouiller . Rappelez -vous , Whirlpool , où on a délocalisé , pas en Chine mais en Pologne . Les conditions sociales étaient plus favorables au capital . Avec la fin de l'URSS , ça aboutit à une règle de partage du capital et du travail à 50/50 , c'est - à - dire un rapport de force inouï qu'on n'avait jamais vu nulle part dans aucun pays développé . Donc là - bas , c'est la fête pour le capital , c'est l'accumulation permanente sur le dos des pauvres personnes .

Il va y en avoir un de SMIC , on vous le présente . Regardez de près , un SMIC mais pas obligatoire . Ce n'est pas merveilleux ça ? Donc il y aura un SMIC si vous voulez . C'est pour vous , c'est pour les patrons et les autres répondent sur le même ton : Justement , on ne veut pas . Ah , ce n'est pas obligatoire . Supposons qu'il y ait quand même des gens de bonne volonté qui disent on va quand même faire quelque chose . Il faudrait au moins fixer une barre , non ? Comment vous allez faire , c'est compliqué . Il y a au moins une idée , on établit un SMIC par rapport au revenu moyen . Revenu , c'est tout ce que les gens gagnent . En France , le revenu moyen , c'est 2000€. 5 personnes possèdent autant que 27 millions . Ça n'empêche pas quand on est dans ce genre de relations , ce déséquilibre qui va en cesse accroissant . Vous ne le saviez pas ? Lisez le rapport de l'Oxfam , vous allez apprendre des choses intéressantes sur la façon dont se répartit le capital dans ce pays .

Il pourrait dire : le SMIC doit être de 80 % du revenu moyen ou pourquoi pas 100 % ? Mais attendez , il n'y a que des petits génies dans cette histoire . J'ai entendu Madame Loiseau , chef de file des Macronistes aux européennes , dire : il faut un SMIC égal à 50 % du revenu moyen . 50 % de 2000 € , c'est 1000€. Le SMIC français étant à 1200 et des brouettes , ça veut dire combien dans votre poche ? C'était un progrès social européen , ça . Il y en a certains qui proposaient des bêtises comparables . C'était 60 % . Manque de chances , ce n'est pas encore le niveau du SMIC français , mais ces gens sont tellement arrogants qu'ils ne se figurent pas que le SMIC , c'est pour les rien . Alors tous les pays de rien qu'ils aient un SMIC comme ils veulent et nous on fera ce qu'on veut . Dès que je parle du temps de travail en disant , nous allons rétablir à 35 h et vous allez voir ce que vous allez voir , et d'ailleurs , on pourrait aller à 32 h , on nous dit : mais où est -ce que vous allez comme ça ? Je sais très bien où je vais . Je vais vous dire où , mais on me répond , rendez-vous compte qu'en Europe la durée de travail c'est 48 h. Alors les gens taisez -vous . Ça suffit de réclamer . Voilà comment ils nous parlent . Mais pourquoi ? Nous proposons de réduire le temps de travail . Nous réduisons le temps de travail car les progrès techniques ont permis d'augmenter la production en diminuant le nombre d'heures de travail . La richesse produite a été multipliée par 50 et le temps de travail divisé par 2 . La question qui se pose , est -ce que la diminution du travail est nécessaire parce que la machine prend la place de l'être humain ? Est -ce que cette diminution vient au service de l'être humain ou au service du capital ? Parce que si c'est au service de l'être humain , alors il faut diminuer le temps de travail car on arrive à produire davantage . Si c'est au service du capital , alors il faut sans cesse l'augmenter . Voilà de quoi il est question . Voilà pourquoi il faut s'intéresser à comprendre que , quand ils essaient de vous faire croire qu'il y a des dogmes économiques , des lois économiques comme si c'étaient des lois de la nature , que ce n'est pas vrai . Il n'y a que des règles politiques et chaque fois qu'on fait un choix économique , on choisit des modes de vie en commun . Si vous choisissez le pillage , vous donnez le pouvoir aux pilleurs et aux voleurs . Si vous choisissez le partage , vous donnez le pouvoir aux partageux . Vous l'avez entendu parler des travailleurs des plateformes , ce qu'on appelle les ubérisés . Ici , dans cette salle , il y a quelqu'un qui est très important à ce sujet , qui me permet d'illustrer l'idée qu'après avoir été le président du groupe parlementaire insoumis à l'Assemblée nationale , maintenant brillamment remplacé par Mathilde Panot , j'ai participé et je suis fier d'être dans un groupe comme celui qui siège au Parlement européen .

Nous sommes entrés avec par la grande porte de l'histoire , celle de notre famille politique qui se bat pour les travailleurs , pour les libertés , qui se bat pour les acquis sociaux , pour le mieux vivre . Leila Chaibi , c'est elle qui a démarré la bataille pour la proposition de salariat pour les uberisés . Ça , c'est la grande porte de l'histoire que nous incarnons et tout à l'heure , quand je vous parlerai de la gauche , vous vous rappellerez qui la fait vivre , qui fait avancer les idéaux des générations qui nous ont précédés , sans jamais avoir peur de la bataille à mener . C'est elle qui l'a fait en notre nom à tous et à côté d'elle , celui-ci Younous Omarjee , président de la Commission des régions au Parlement européen , qui a fait adopter par un amendement que l'esclavage constituait un crime contre l'humanité . C'est un Français qui l'a fait , un homme des départements et territoires de l'outre-mer . Oui , l'esclavage a été un crime abominable qui a duré pendant trois siècles .

Mon camarade Bastien Lachaud , député de Seine-Saint-Denis , a porté une proposition de loi pour réhabiliter les mutins de 1916 et 1917 , qui ont refusé et qui ont voulu arrêter le combat comme sur tous les fronts d'Europe et qui sont maintenant déclarés morts pour la France comme les autres , la France et la liberté , la France qui refuse les guerres et là refuse encore avec moi avec nos propositions lorsque je vous adjure de comprendre que c'est sur le vieux continent européen qu'ont été amorcées les conditions des deux guerres mondiales et que ceci suffit à nous créer l'obligation morale de réfléchir sans cesse aux actes que nous posons en matière de paix et de défense . Personne ne peut croire que quoi que ce soit une nouvelle guerre qui serait nécessairement nucléaire et partant du continent européen . C'est pourquoi , au milieu des gesticulations guerrières des uns et des autres , la parole que porterait la France , si c'est nous qui la portons , serait une parole de désescalade . Il faut en finir avec la politique du virilisme et des biceps avec la Russie . Il faut faire comprendre que ça ne sert à rien . Nous ne voulons pas de la guerre , donc nous ne voulons pas de l'OTAN , qui est une machine à déclencher des guerres et qui ne sert qu'à ça . Nous voulons une France qui sera d'autant mieux entendue qu'elle affirmera par ma voix qu'elle est non alignée sur qui que ce soit et qu'en toute circonstance , cette France -là sera capable de se défendre par elle-même contre qui que ce soit qui voudrez l'agresser où là réduire de force , comme autrefois au moment de notre première grande révolution ont tenté de le faire toute l'Europe coalisée contre le peuple français , désormais républicain et libre .

Oui , nous avons la capacité de nous défendre par nous - mêmes . Nous ne souhaitons pas agresser qui que ce soit ou que ce soit , mais nous serions une nation forte et grande , pas seulement avec le commerce extérieur et que nous vendrions plus de voitures que d'autres . Nous serions une grande puissance telle que l'aiment les peuples dans le monde entier , la France des Lumières , de la joie de vivre , de la raison , de la science qui met en partage ce qu'elle sait faire comme elle le faisait jusqu'en 1959 quand il était interdit de déposer un brevet sur un vaccin . Nous reprendrons cela .

La France qui , au lieu de phrase énamourées qui n'ont aucun sens , au lieu de dire à l'Afrique : « nous allons réinventer un partenariat et à la fin de tout ça , en avant les traités européens qui ont acheté tous les poissons au large du Sénégal » , et qui ensuite se voile la face en disant : « quelle horreur , ils viennent chez nous , immigrer » . C'est vous qui les avez appauvris , les avez fait partir de leur pays . C'est vous les coupables quand vous avez acheté tout le poisson autour de l'île Maurice , quand vous imposez que les pays ouvrent grand leurs frontières à vos productions , c'est que vous les obligez à acheter plus cher . C'est vous , avec votre méthode , votre libre - échange , votre marché globalisé . Vous ruinez les peuples parce que ce que vous achetez moins cher , parce que vous enlevez de l'addition le saccage de la nature , que vous provoquez la souffrance humaine des enfants au travail , des condamnés au travail de force et des gens payés au lance - pierre dans l'univers entier . Moins cher n'existe pas qu'au prix de violence et d'un rapport social de violence . C'est pourquoi nous n'y adhérons pas . Nous savons que dans notre pays , si pendant des années , pendant les Trente glorieuses , les affaires ont été mieux contrôlées , c'est parce que pendant des années et des années , tous les progrès du pouvoir d'achat des travailleurs ont été en bonne partie et , bien sûr , en revendication dans les entreprises , la garantie du statut de la fonction publique , ont été liés au fait qu'on a baissé sans arrêt les prix de production dans l'agriculture . On a gagné 11 points de pouvoir d'achat sur le dos des paysans . On en est aujourd'hui au point où la paysannerie a été liquidée comme classe sociale dans notre pays , et il faut tout réinventer . Ce sujet est , je crois , le plus fondamental dans le programme l'Avenir En Commun . Tout cela n'a été possible que parce que tout a été géré dans le court terme , dans l'immédiat , dans l'idée , vaille que vaille , de faire tourner la machine de la croissance infinie . Ce n'est pas possible . Ce n'est pas compatible avec l'état de la planète . Il va nous falloir réparer et tout changer . Nous y sommes obligés . Ce n'est pas seulement à cause du changement climatique qui est commencé et qui est irréversible . Nous devons dans ce domaine tâcher d'empêcher que d'autres étapes soient franchies , qui radicalisent le changement climatique . Si nous continuons comme ça , nous savons où nous allons . Je parle notamment de l'agriculture . En Guadeloupe et en Martinique , une leçon terrible nous a été donné . En 1976 , les Nord-américains et Canadiens ont interdit l'utilisation de chlordécone dans leur plantation . Les Français ont attendu les années 1990 et en 1993 pour l'interdire en Guadeloupe et Martinique , de sorte qu'aujourd'hui , ce poison est répandu dans le sang de 99 % des personnes . Aujourd'hui quand un médecin fait une prise de sang et qu'il trouve du chlordécone , il sait que c'est un Antillais ou une Antillaise devant lui . Ce drame explique pourquoi la parole de l'État n'est pas crue . Il demande des preuves . Prouvez -nous qu'il n'y ait pas d'effet nocif à ce que vous proposez , à la superposition avec notre contamination avec le chlordécone . On leur répond non , il n'y aura pas d'étude . Croyez -nous parce que c'est nous ! Pour les populations qui se rappellent la violence , de la mise en esclavage , de la libération et de la remise en esclavage , Guadeloupéens et Martiniquais sont avant tout des gens de conscience , de liberté et de révolte , et ils ont raison .

Alors , si j'évoque ce sujet , c'est pour que vous sachiez que dans 90 % des urines des Françaises et des Français , on trouve des traces de pesticides . Par conséquent , vous êtes tous concernés . Il faut arrêter immédiatement avec le glyphosate et les autres pesticides . Il faut se mettre au travail pour analyser l'autre catastrophe qui est que quand le glyphosate qui est dans toutes les rivières , se décompose avec une fertilité qui baisse depuis des années et il a fallu des milliards d'années pour constituer la terre arable , et en 50 ans , il diminue la capacité féconde de ces terres de 50 % . Voilà le saccage auquel ils se sont livrés , et ils continuent à me dire : et alors , c'est vous qui allez arracher l'herbe ? Ce ne sera sûrement pas moi , il y en aura d'autres avant , mais avant , on n'était pas souverain pour notre alimentation ? Bien sûr que si , les ingénieurs agronomes , toute une série d'agriculteurs bio , pratiquent une agriculture sans pesticides , donc il faut tout changer , et dans le programme l'Avenir En Commun , il est prévu que nous supprimerons , le ministère de l'Agriculture . Écoutez -moi bien que j'explique pourquoi . Quand vous dites que vous avez un ministère de l'Agriculture , ça veut dire que vous faites de l'agriculture . Très bien . Je fais du maïs , j'arrache tout . Bravo , vous êtes sur la scène internationale et votre activité peut se mesurer en dollars . On me dit : « regardez grâce au capitalisme « comment des pays sous-développés se sont développés » , mais la preuve , c'est qu'ils apparaissent dans le bilan du commerce mondial . Bien sûr , ils plantent des plantes qui ne leur servent pas à eux , mais pour le commerce mondial , si bien qu'à la fin , c'est eux qui sont ruinés avec leur agriculture . Nous ferons donc un ministère de la production alimentaire et l'objectif qui sera le sien sera de rétablir la souveraineté alimentaire de la France pour que nous n'ayons plus besoin d'emporter 80 % de ce que nous mangeons . Ça ne s'arrêtera pas là . La maîtrise de la production alimentaire est ce qui va nous permettre de combattre efficacement plusieurs fléaux . Premier fléau , la zoonose , la transmission des virus , des animaux sauvages aux animaux dits domestiques qui sont traités dans une ultra concentration des fermes usines . Nous ne permettrons plus que es animaux qui sont traités d'une manière abjecte . Pourquoi avec une loi ? C'est mieux que de le faire avec des fusils . Je n'ai pas honte de proposer des arguments , et je vous annonce qu'un certain nombre de choses n'auront plus lieu . Peut - être que vous y êtes attachés , mais j'essaye de vous convaincre .

Le mot d'ordre de notre système qui résume la pensée de l'Avenir En Commun , la nouvelle formule de ce qu'est la pensée humaniste et progressiste de notre époque , c'est un système qui permette l'harmonie des êtres humains entre eux , ce qui exclut les inégalités , le racisme , la violence , et avec la nature - alors , nous devons repenser notre place dans la nature , comme le faisaient les premiers humanistes . Les premiers humanistes ont commencé par dire que l'être humain est un animal comme les autres . Il est doté d'une capacité qui le différencie des autres et pour cela , il était souvent brûlé car d'autres pensaient que les humains étaient des créatures avec un statut spécial . Bref , nous pouvons dire la chose suivante : nous sommes parmi les animaux , ceux qui sont dotés d'une capacité particulière , pas d'être sensible , car tout ce qui est vivant est sensible , d'être capable d'avoir une conscience , une compréhension du mot latin , c'est « comprehendere » , comprendre avec soi . Tous les êtres humains ont une compréhension de leur environnement et ont des instincts construits pour y répondre . Nous avons comme différence d'avoir une capacité de compréhension qui est plus élevée parce que nous arrivons à un niveau d'abstraction qui est plus grand et que nous savons des choses . Plus nous savons que nous ne savons rien . Si le savoir était défini par une circonférence , un rond , moins vous savez , moins vous vous rendez compte de ce que vous ne savez pas . Plus vous en savez , plus vous vous apercevez de ce que vous ne savez pas , car la circonférence est plus grande . Voilà notre capacité distincte , et alors cela nous crée quelque chose d'extrêmement important . C'est une responsabilité à l'égard de tout le vivant , parce que nous sommes les seuls capables de comprendre que si nous continuons , nous détruirons notre écosystème . Voilà pourquoi nous devons prêter une oreille attentive à ceux qui remettent en cause l'arrogance d'une espèce devant dominer toutes les autres .

L'humanisme ne peut plus se déployer sans avoir la responsabilité de tout le vivant en disant comment elle assume cette responsabilité . Tout le reste , c'est du passé . J'adjure qu'on n'aille pas dire que c'est la faute des Lumières , parce que souvent on cite une pauvre phrase de Descartes , on ne va pas non plus passer par - dessus bord toute la raison , mais c'est « le système de la nature » . C'est un texte du XVIIIE siècle qui explique qu'on ne peut pas avoir raison contre la nature . Je ne dis pas que cette formule me satisfasse , mais elle explique bien pourquoi on ne pourrait pas durablement le faire et pourquoi on ne peut pas avoir raison qu'en relation avec . C'est ce qui décrit notre formule , l'harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature .

Quand les uns accumulent , qu'est -ce qu'ils accumulent ? Nous avons dit que nous mettrons dans la Constitution française la règle verte , c'est - à - dire qu'il ne faut dorénavant jamais ne prendre davantage que ce que la nature est capable de reconstituer . Voilà le défi intellectuel , le défi scientifique , technique que les ingénieurs , femmes et hommes d'aujourd'hui et les jeunes gens qui sont dans cette salle vont devoir régler , parce que ce n'est pas facile , parce que ça nécessite de l'intelligence , du travail , de l'étude . C'est pourquoi vous me voyez le répéter ce soir que , contrairement à ce que dit Macron qui nous met en danger , nous avons besoin d'agrandir le nombre de sachants dans le pays . Nous avons besoin de récompenser le travail quand il s'applique à l'étude .

À chaque fois qu'on dit quelque chose , il nous demande combien ça coûte et nous , on répond : 12 milliards . On va les prendre à ceux qui en ont les moyens . Voilà douze millions d'héritage que celui qui ne s'est donné que ce mal d'avoir une cuillère d'argent dans la bouche . Il partira avec la misère de douze millions et le reste , on le donnera aux étudiants pour éviter qu'ils aient à travailler le soir et le week - end . Je voulais déjà dit , je le répète , mais ce ne sera pas réservé aux étudiants en faculté . Ce sera également le cas de tous les jeunes dans l'enseignement professionnel , parce que nous avons absolument besoin d'eux et tous les cadres intermédiaires . Il ne faut pas que les grandes idées mais savoir comment organiser tout ça . Comptez sur moi car comme j'ai été ministre de cette branche , on ne peut pas me raconter d'histoire , et je sais très bien ce que je ferai ou déferai à travers le ou la ministre qui en aura la charge . Qu'est -ce que vous aurez à faire si c'est vous le Président et président de l'Europe ? D'abord , présenter des excuses aux autres pays , je dirais : « ce n'est pas ma faute » , et puis ce n'est pas ce qu'on avait prévu , c'est Monsieur Macron qui voulait imposer . Je conçois bien que ça soit une mauvaise surprise pour certains d'entre vous , mais rassurez -vous , vous ferez bien comme vous voulez , mais nous aussi . Nous appliquerons donc notre programme et allons réparer la démocratie française parce que les gens qui auront voté pour le programme l'Avenir En Commun auront la bonne surprise qu'on l'applique . Alors après , on aura besoin de tout le monde car ça m'étonnerait qu'ils se laissent faire . Dans quel pays y - a -t -il un parti , une personne qui viendra dire non . La démocratie , c'est pour tout le monde , sauf pour les Français . Ou bien , la démocratie , c'est vous appliquez les règlements européens et il n'y a pas à discuter . Nous sommes instruits et informés , on sait lire . Il y a 2900 actes de désobéissance à des règlements de l'Union européenne . Il y en aura un paquet de plus . C'est le cas de l'Allemagne quand elle a décidé de se mettre à la libre concurrence . Jamais , et vous allez me faire des remarques sur le budget de la France ? Quand a -t -on fait des remarques en Allemagne car elle accumule un excédent commercial condamné par tous les traités européens sans que personne ne dit jamais rien , parce que ce superflu commercial a été fait pendant des années et des années au détriment des autres Européens .

Nous sommes des gens de bonne volonté , pas d'intimidation avec nous . Si je suis président , je ne prendrai pas tout le monde d'un rebrousse - poil . J'ai une longue habitude des bonnes ententes . J'ai été élu local longtemps . Si vous croyez qu'on peut être élu local en sanglant avec tout le monde , ça ne marche pas . Nous avons réfléchi à tous les objectifs qui nous sont présentés . On nous disait tel que vous êtes parti là , en 5 Min , c'est vous qui allez être obligé de quitter l'Europe et personne ne veut du chaos . Personne ne veut renoncer non plus à sa liberté et à sa souveraineté . Nous désobéirons à tous les aspects du traité qui contredisent l'application du programme l'Avenir En Commun . Si les autres veulent continuer à les appliquer , nous n'avons aucune objection , mais pas nous . Nous interdirons le glyphosate pour donner un exemple , et bien sûr toutes les productions alimentaires qui en contiennent , d'où qu'elles viennent . Les cerises , vous saviez quels produits on mettait sur les cerises ? On s'est aperçu que le produit tuait toutes les abeilles , donc le coup d'après plus de cerises . Donc moins de cerise et celles qui arrivent , arrivaient moins cher . Il faut donc interdire . Je ne veux plus qu'on empoisonne le peuple français . J'ai le droit quand même ? J'ai le droit de mettre dans mon texte et d'appeler ça un poison . J'espère que vous avez compris la méthode . Si cette méthode fonctionne , je suis certain que beaucoup d'autres peuples diront : c'est pas mal ce que font les Français . Quelles choses extravagantes font -ils le Français ? Rien de plus que ce que demandent dans toutes les langues , les salariés de tous les pays d'avoir des services publics qui fonctionnent . Ça se dit en espagnol , en français , en italien , en suédois . Tout le monde veut une santé correcte , donc des sous à mettre dedans . Tout le monde veut une énergie qui ne pourrisse pas l'air , ni la terre , dans tous les pays d'Europe et dans toutes les langues . Qu'on arrête de dire que ce que je dis sont des extravagances . Qui a intérêt au libre commerce , à la surexploitation de l'Afrique , au massacre du monde ? Qui en Europe , demande ça en disant de baisser le prix du travail , d'augmenter la durée de travail dans la vie , mettez -nous au travail jusqu'à 68 ans ? Je n'en ai jamais vu un seul , au contraire . Chaque fois que nous avons levé le drapeau de la conquête sociale , c'est toujours d'un autre côté que l'histoire a été . Le reste du temps , ça n'a été que par forfaiture . Maintenant , c'est la fin du paquet encore un peu de patience . Ils me disent , si vous faites tout ça , ça va coûter des sous . Première question , dire combien ça coûte ? Moi , je vais leur poser une question , combien coûte le contraire ? Ça coûte combien de morts , de fatigue , de suicide , d'épuisement , de maintenir les gens au travail jusqu'à 65 ou 66 ans ? Pas vous , votre corps a moins souffert , moi aussi je suis un intellectuel mais je vois la différence avec ceux qui ont payé avec leur corps , on voit l'usure . Combien ça coûte de continuer à mettre du glyphosate partout , en maladie et en cancer ? Vous n'en savez rien , donc ce que nous proposons nous coûte moins cher globalement dans le temps , non ? C'est donc nous qui sommes raisonnables .

C'est tout le temps pareil . Regardez sur les retraites , si vous commettez l'erreur , les gens , tous ceux qui peut-être nous écoutent , si vous faites l'erreur d'élire Monsieur Macron ou l'un de la variété de ceux d'aujourd'hui qui veulent faire de la retraite à point , au lieu de la retraite par répartition ; aujourd'hui , ceux qui travaillent payent la retraite de ceux qui ne travaillent pas et demain ça sera des points . Aujourd'hui , quand vous demandez à quelqu'un « comment ça va ? » , vous espérez que la réponse sera bien . C'est la retraite par répartition . La retraite par point , il ne faut pas espérer grand-chose , c'est plutôt : « Ah , tu es encore là ? » Posez - leur la question du prix du malheur ! Combien ça coûte d'avoir des ignorants , des gens mal ?

Combien ça coûte que dans notre pays même pendant la crise du covid , on ferme des lits d'hôpitaux car il n'y a de crise sanitaire qu'à cause de ça ? Combien va coûter la pagaille que Jean-Michel Blanquer a mise dans l'éducation nationale ? Envoyer les additions . Apparemment , vous êtes capable de tout calculer . Il y a un conseil qui a prétendu avoir calculé combien de morts a donné la gestion de la crise covid . On m'a demandé ce que je répondais . J'ai dit : « je réponds par un éclat de rire » . Pour l'instant , la science économique , c'est juste une science dans laquelle la part d'incertitude est très grande . Il est tout content de dire : « nous allons faire le marché carbone » . Il va permettre de compter les émissions de CO2 que ça coûte cher à l'étranger , quand ils amènent une marchandise et qu'elle rentre en Europe . C'est une bonne idée , mais non , ce n'est pas une bonne idée . Vous croyez que le marché peut être l'organisateur de l'activité humaine ? Quand vous faites un marché carbone , ça s'appelle un droit de polluer . Vous donnez le droit à polluer à ceux qui peuvent se le payer . Il ne faut pas accepter . Vous ne devez pas accepter l'idée que la nature à un prix si vous acceptez cette idée , alors toute la nature est une marchandise , et comment évaluer le prix de l'air ? Essayez de vous en passer , vous ne pouvez pas en conséquence , c'est aussi important que celui de toutes vos vies réunies , celle de vos enfants et des générations qui viendront . Ça vaut combien ça , 300 € la tonne , 180 euros la tonne ? Cela ne veut rien dire leur calcul , sinon une façon de croire que le marché va pouvoir régler tout ça .

Alors , comme ils disent que ce que je veux faire ça va coûter une question ; la dette , qu'est -ce qu'on en fait ? On ne peut rien en faire . Avec 1,5 % de croissance par an dans les conditions actuelles , il nous faut 170 ans pour la rembourser . Si vous voulez le faire en étant sage responsable , comme nous y invite le ministre des Finances social-démocrate PS de l'Allemagne , par une contraction des dépenses publiques , on va dégager des ressources supplémentaires , comme si la meilleure des ressources qu'on peut dégager , c'est en se mettant tous au boulot et par la force des choses . Vous n'avez pas un rond , et quand vous en avez -vous couru pour les dépenser . L'État prend ses taxes , vous avez de l'argent public , vous avez de meilleurs soins , une meilleure école et donc , ça vous coûte moins cher d'instruire vos gosses , de vous soigner et donc vous allez mieux . Travailler , avoir un revenu décent , partager avec le capital d'une autre manière , voilà ce qui permet à la société de vivre . Sinon , vous avez une société barbare . Il n'y a pas besoin d'être très intelligent pour comprendre ça .

Alors la dette ? Si on fait comme on dit Olaf Scholz , tous les ans , on va demander combien il faut rembourser , et en combien de temps . 250 ans donc , celui qui va dire qu'il va rembourser la dette en contrôlant le budget vous annonce que vous , vos enfants , leurs enfants , leurs petits-enfants et ceci pendant 10 générations , ils paieront la dette . Voilà comme c'est brillant et magnifique . Qu'est -ce que la dette ? C'est l'appropriation du futur par le capital , rien d'autre . Avec ça , ils vous tiennent .

Alors , vous autres , si vous êtes à la fac , vous allez vous payer vos études avec des emprunts , ils vous tiennent toute votre vie . Vous en avez pour 10 ans , 20 ans à rembourser vos études , et pendant ce temps , vous travaillez pour eux , pas pour vous . La dette , personne ne la paiera ; la rembourser , on oublie . La guerre , on casse tout et on reconstruit , mais là on casse tout et personne pour reconstruire . Il y a ceux d'après la guerre , eux , l'argent a fondu . Imaginez -vous certains de ma génération ont connu une période avec 10 % d'inflation . C'est l'hyper inflation . Les Rothschild ne veulent pas entendre parler d'une histoire pareille . On les comprend , mais c'est une des figures . On paye par l'inflation . Il reste la dernière et non la moins intéressante , la banqueroute . Vous venez vous jeter de grosses larmes et vous dites : j'aimerais payer , mais je n'ai pas les sous donc je ne paye plus .

Je leur conseille de ne pas nous mettre dans cette situation . Les agences de notation viendraient tout d'un coup s'énerver . Je leur demanderai de bien réfléchir à ce que donnerait une banqueroute française avec cinq banques systémiques . J'espère donc que tout le monde sera raisonnable et comprendra que tout ça , ce n'est pas une solution , mais la solution est beaucoup plus simple : que tout ce que possède la Banque centrale européenne de titres de dette , la Banque centrale européenne pas les petits épargnants , elle a la capacité d'en absorber encore plus que tout ce qu'elle a , tout cet argent , qui n'est gagé sur rien en étant dans la Banque centrale européenne . Ce sont des dettes qui n'existent pas . On prend -on met un ruban autour et on met dans un bureau ou dans un placard ou un frigo , c'est comme vous voulez , et puis vous Marquez : c'est du 0 % dorénavant et pour toujours . Ça , ça reste là . Le bilan de la Banque est un artifice continu et vous ne payez plus . Il faut que la dette publique soit réduite par une annulation massive à l'initiative de la Banque centrale européenne . C'est pourquoi si j'avais à connaître de cette affaire , je prendrais la question de l'Europe non pas par une autre porte pour commencer que celle-ci : changeons le statut de la Banque centrale européenne pour qu'elle puisse racheter les dettes des États . Ne me dites pas que c'est impossible , elle l'a fait en 2008 en sauvant toutes les banques . Monsieur Draghi l'a fait , donc je propose qu'il y ait une conférence européenne sur la dette . Je propose qu'on ne mette pas le problème sous le tapis et qu'on considère que si Olaf Scholz a parlé , on devrait se mettre au garde-à-vous , mais ne nous laissons pas traiter comme les Grecs .

Ah oui , ça fait un moment que je parle . Si je ne vous parle pas de la gauche , vous allez me dire : il fait comme s'il n'était pas au courant . Si je suis au courant , ça fait des mois qu'on me saoule . On me dit : « oui , vous êtes divisés , vous avez tout perdu , mettez -vous d'accord » . Je n'ai toujours pas compris et personne ne m'a dit sur quoi ils avaient l'intention de se mettre d'accord avec moi . Je parlais de la retraite , j'ai dit 60 , le PS a dit 62 . On ne va pas couper la poire en 2 à 61 . C'est à vous de décider , qu'est -ce que vous voulez ? Écoutez -moi bien , notre problème , c'est la mobilisation des millions de gens qui ne croient plus en rien . Si vous amenez avec votre figure confite de première communion en disant qu'on s'est entendu , regardez comme c'est sympathique , on s'aime tous : qui va -t -on convaincre comme ça ? Des millions de gens qui galèrent en état de survie , à qui on sert dans l'histoire en disant qu'on va les sauver , les sortir de la galère . Vous allez commencer à avoir mieux comme projet de vie que de survivre .

C'est la raison pour laquelle , après avoir essayé encore une fois parce qu'on discute entre nous beaucoup . Les Insoumis , les députés insoumis , les animateurs du mouvement , on discute , vous ne croyez pas que tout d'un coup , on sorte des solutions comme ça , on passe des heures . Je me suis quand même fait la tournée des popotes avec les fronts populaires . Tout d'un coup , à cent jours de l'élection , sans aucun programme , il faudrait d'un coup se sauter dans les bras et dire aux Français : youpi , on a une solution ! Ça ne tiendra pas , C'est pourquoi on a opté pour la stratégie de l'Union populaire à la base , à partir des idées des syndicats , des associations . Chacun construit sa vision du monde , mais les intellectuels , syndicalistes qui rejoignent le mouvement de l'Union populaire , ça ne compte pas . Les personnalités que nous avons à montrer dans ce Parlement , ça ne compte pas ? L'Union populaire continuera à se faire de tous les côtés à la fois , car on peut se poser la question de qui peut avoir la responsabilité de refuser la faute efficace qui nous permettrait d'être présent au second tour ? Qui va le faire ? Mes camarades communistes , je leur ai dit : je ne suis pas votre adversaire , je mérite votre confiance car ce qu'on fait , on le fait ensemble . On doit autant à vous que vous à nous . Je ne suis pas l'adversaire des écologistes car notre programme est un programme écologiste et il va jusqu'au bout de la pensée . Nous ne sommes pas en train de faire des promesses sans se soucier de savoir comment elles s'appliqueront , car j'étais content de voir Yannick Jadot être d'accord sur le protectionnisme , mais tout ça est contraire aux traités européens . C'est donc nous qui proposons la méthode , le modus operandi , la façon de réaliser tout ça . Il faut cesser de faire des promesses dont on ne sait pas comment les appliquer . Nous le savons , et c'est au prix du courage qu'il faut dire qu'on n'est pas d'accord et qu'on devra passer par cette étape que j'ai décrite . Je redis devant vous que je prends l'engagement solennel au nom de tous mes camarades , étant entendu que l'Union est impossible avant le premier tour , 80 jours à fortiori , et que l'Union est possible sous la forme de l'Union populaire et son Parlement . Je prends l'engagement que si vous portez ma candidature et celle de l'Avenir en Commun au second tour , je me déclarerais disponible pour ouvrir la discussion avec tous ceux qui veulent venir avec nous , mais avec le peuple qui sert de base . Par conséquent , que tout le monde m'entende : le problème que nous ne pouvons pas régler au premier tour , nous pouvons le régler au second tour , et si vous voulez le régler , il n'y a qu'une seule manière de le faire , c'est de m'envoyer au second tour .

Que ce message circule , que chacun y réfléchisse pour lui-même quand il se demande de quel côté il va finir par appuyer . Le pire que vous puissiez faire , c'est de voter par esprit de parti . Le pire que vous puissiez faire , c'est juste de voter pour témoigner . Il faut voter pour agir , pour changer le monde radicalement .

Je n'aime pas le bruit de guerre que j'entends , et je veux vous redire que nous , le patriotisme républicain que nous mettons en œuvre ne menacera jamais personne , ne cherchera à intimider personne , ni dans d'autres pays . Le patriotisme ne se conçoit que pour nous mettre dans la paix , la Concorde , la coopération , et c'est ce que nous allons mettre en œuvre comme jamais ça n'a été fait auparavant , car c'est nous qui allons créer l'université francophone de l'espace où tous les jeunes gens qui ont envie dans le monde francophone pourront venir pour s'approprier en commun le monde infini face auquel nous nous trouvons . La France non alignée est une France altermondialiste qui propose à tous les peuples de soutenir le traité de non-prolifération des énergies carbonées , qui propose de reconnaître le crime d'écocide . Voilà , c'est une puissance morale et que chacun d'entre vous s'en amuse s'il s'intéresse à l'histoire .

Souvent , je finis avec une citation , là j'en avais plusieurs sur la table , j'ai dû choisir . J'ai choisi Aristide Briand , cet homme est celui qui a été un fondateur de la Société des nations . Devant l'abomination de la guerre mondiale on s'est dit , il faut trouver un moyen de s'entendre . A été créé la SDN , puis par la suite l'ONU . Ce que je voulais vous dire pour que vous vous en amusiez , c'est qu'il était le rapporteur de la loi de 1905 sur la laïcité . Il considérait que entre les êtres humains , leurs convictions religieuses n'étant pas les mêmes , il fallait que chaque personne puisse vivre selon la règle morale qu'il s'imposait et que l'État n'avait pas à faire la chasse aux religions . La laïcité n'a jamais été un athéisme d'État , et surtout pas un instrument contre les musulmans . Cet homme au fond disait une chose toute simple , on fera avec ce qu'on a et tout ce qu'on a , c'est notre cerveau , alors tâchons de nous en servir et faisons une société des nations pour que chaque fois qu'il y ait un conflit , on discute avant d'entrer en guerre . Moi , je n'aurai pas de mal à aller voir les Russes qui sont des gens comme tout le monde pour savoir ce qu'ils veulent . Ils me diront : « est -ce qu'on pourra parler ? » Bien sûr , la discussion est tout à fait possible , je le sais , j'en suis certain . Certains n'ont pas intérêt à ce qu'il y ait la discussion parce que le nationalisme , ça arrange bien du monde dans des pays .

**** *id_2021-12-16-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2021-12-16  *type_tribune  *ou_Petit-Canal_(Guadeloupe)  *titre_Abolition_de_l'esclavage_:_la_liberté_rétablit_l'égalité_!_Discours_sur_l'esclavage_en_Guadeloupe 
Bon , comme c'est moi le plus ancien dans le grade le plus élevé , je suppose que c'est à moi de dire les mots qu'il est nécessaire de prononcer à cet endroit .

Notre présence ici je l'espère , va contribuer à un mouvement de reconnaissance de la réalité de l'esclavage . Je vais dire pourquoi l'esclavage doit être reconnu dans tout ce qu'il a été , mais je crois que c'est important que chacun son tour , quand nous venons sur la terre de Guadeloupe nous prenions chacun le temps de l'escale et du passage ici .

L'esclavage est une forme d'organisation des sociétés , une relation économique qui est antérieure à l'esclavage organisé à partir des trois siècles durant lesquelles il a fonctionné dans le système particulier de ce qu'on a appelé la traite négrière .

Il est clair que les sociétés antiques étaient travaillées en profondeur par l'esclavage et certains disent que la chute des grands empires a été provoquée précisément par un système qui interdisait , du fait de l'esclavage , à ces sociétés de réaliser les progrès matériels qu'elles auraient pu sans cela faire , c'est - à - dire si elles avaient dû se poser , ces sociétés , la question de la production autrement qu'en esclavagisant des gens . Et on peut dire que si c'est vrai pour avant , cet esclavage et la traite négrière , c'est vrai après et depuis .

L'esclavage n'est pas une réalité dépassée , l'esclavage continue aujourd'hui . Il y a des gens esclaves dans un certain nombre de pays , mais il y a des formes d'esclavage qui ne porte pas ce nom , mais qui pourtant le sont , lorsque des travailleurs sont par exemple amenés d'un pays dans un autre , à qui on confisque leurs papiers , à qui on verse des payes misérables qui leur permettent à peine de survivre comme nous avons pu l'observer avec ces milliers de malheureux qui ont été traînés pour préparer la coupe du monde de foot .

L'esclavage se note encore dans la traite des êtres humains qu'on appelle la prostitution qui est un esclavage . Et d'autres formes existent , on chiffre à quelques millions le nombre des esclaves à l'heure à laquelle nous parlons , dès lors cela nous fait devoir de penser que nous ne sommes pas seulement en train de commémorer ou célébrer , mais que notre devoir est de prolonger la lutte que nos ancêtres ici présents ont commencée car , c'est la première des choses à dire , les esclaves ne se sont jamais résignés à leur situation , contrairement à une légende paternaliste et infantilisante qui fait considérer les populations esclavagisées comme des gens , en définitive , incapables d'être maîtres d'eux - mêmes .

La traite négrière a été une forme particulière et a rempli un rôle particulier dans l'Histoire , lequel ? C'est dans ses entrailles douloureuses de la première globalisation économique que le capitalisme a réalisé ses premières grandes accumulations qui lui ont permis ensuite de devenir le système dominant . Auparavant on avait eu le commerce mondial organisé à partir de Venise , mais c'est la traite négrière qui va systématiser l'idée qu'on peut enlever des gens à un endroit , les vendre à un autre et ramener ensuite d'autres choses au port de départ . L'esclavage a enkysté les origines du capitalisme dans un certain nombre de villes et de ports , dans l'hexagone , c'est Nantes , c'est Bordeaux , villes négrières .

Une fois qu'on a discerné la place singulière de l'esclavage , non pas comme le résultat de je ne sais quelle cruauté spontanée , mais comme un calcul économique qui n'a jamais trouvé en lui-même sa sanction , il aura fallu la révolution pour abolir l'esclavage et encore , il aura fallu s'y prendre à plusieurs reprises , mais avant le débat de 1791 , déjà des sociétés qu'on appelait société des amis des noirs , travaillaient et dans l'hexagone il y a quelques endroits émouvants où des populations locales ont été invitées à signer des pétitions au roi pour demander qu'on arrête la traite , c'est le cas de la petite ville de Champagney en Haute-Saône en Franche - Comté et pour la première fois on voit apparaître sur un document , un mot qui pour finir va devenir le mot qui nous importe , il dit , ce document : les êtres humains sont " semblables " , ce n'est donc plus autrui , l'autre , c'est mon semblable . Semblable ne veut pas dire qu'on est identiques mais semblables .

L'esclavage et la lutte contre l'esclavage a donc été une des matrices les plus profondes de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen et de la compréhension du fait que les autres humains , étant semblables par leurs besoins , sont égaux quant au droit pour satisfaire ces besoins . Ainsi la première leçon de la lutte contre l'esclavage est l'égalité des êtres humains et l'aspiration à la liberté qui permettrait d'instaurer cette égalité . Non ce n'est pas donc qu'une histoire de souffrance , bien sûr c'est une histoire de souffrance , et c'est avant tout en même temps , une histoire de libération car nous sommes libres , nous le sommes devenus par la lutte . La discussion en 1791 est terrible , les gens interviennent et déjà , quand vous lisez les textes , vous vous croyez aujourd'hui . Les grands argumentateurs sont là , " mais enfin vous n'y pensez pas ! abroger l'esclavages ! et la compétitivité qu'est -ce que vous en faites ? Et la productivité vous ne vous y intéressez pas ? Mais comment ! le sucre sera produit par des esclaves dans les colonies anglaises , la France va donc pâtir d'un préjudice dans le commerce extérieur " .

Au fond la mélopée du capitalisme vient de loin et tout cela a été rompu par une parole décisive qui est celle de Maximilien Robespierre : " Périssent les colonies plutôt qu'un principe " . Et ce principe c'est celui de l'égalité des êtres humains et là , voici une leçon de courage et de force et d'appel à assumer les ruptures , qu'il faut nommer par ce mot " rupture " , quand elles s'imposent pour changer l'ordre du monde . Ce n'était pas possible sans rompre , il fallait que quelqu'un dise : périssez , plutôt que de mettre en cause le principe auquel nous croyons et qui organise notre société désormais .

Voilà pourquoi tout à l'heure , pendant qu'on montait les marches , empli comme je l'étais ainsi que les gens qui m'accompagnent des étranges vibrations que le passé des souffrances fait résonner dans un cœur contemporain , me souvenant de mon passage à Champagney et à la Réunion le 20 décembre pour la fête de la Libération Mathilde de ses visites sur ce même territoire et de l'hommage qu'elle avait rendue à l'esclave Solitude .

Nous pensions qu'en définitive , si la souffrance et l'humiliation bien sûr , ne peuvent d'aucune façon être oubliées , la leçon principale est celle de la libération . Et cette libération n'est pas seulement le moment où se rompt la chaîne de l'esclavage , cette libération c'est le moment où ces gens qui venaient de divers endroits , des Peuls , Wolofs , Bambaras , Bamilékés , parlant chacun des langues différentes pour pouvoir faire humanité , ont créolisé leur culture , c'est - à - dire ont produits une langue nouvelle : le créole , ont produit des musiques , tambour gwoka comme à la Réunion , la maloya , des musiques qui les rassemblaient et qui étaient interdites à comprendre par les maîtres . Maudite soit l'espèce des maîtres , eux et leurs successeurs , eux et tous ceux qui continuent à trouver normal qu'on brutalise qu'on humilie qu'on abaisse d'autres gens pour accomplir je ne sais quelles performances économiques qui n'en seront jamais parce que ce sera seulement de la souffrance et de l'humiliation transformées en marchandises , transformées en occasions de satisfaire une cupidité insatiable qui est la marque du régime et du monde dans lequel nous vivons .

Ces gens ont vaincu l'esclavage par la créolisation , parce que l'esclavage comme le racisme , comme le spécisme , comme le sexisme , a une particularité intellectuelle , il nie la singularité des individus , il les voit comme un ensemble : " les noirs " , mais il n'existe pas des noirs , il existe des personnes , " les femmes " , non il n'existe pas les femmes mais des femmes , une femme un homme . L'esclavage , le racisme , le spécisme , le sexisme nient l'individu et c'est pourquoi ils n'auront jamais rien à voir avec le fondamental de la liberté parce que l'aspiration à la liberté , elle commence par la prise de conscience par chacun d'entre nous de son irréductible singularité . Et cette singularité nous donne les moyens d'aller aux autres parce que nous sommes maîtres de nous - mêmes .

Maîtrise de soi , refus de la possession par d'autres , maîtrise de soi jusqu'au bout qu'il faudra introduire dans la constitution le moment venu sous les slogans modernes du droit à l'interruption volontaire de grossesse pour qu'on n'en rediscute pas à chaque élection . Qui est le droit pour chaque femme d'être irréductiblement propriétaire d'elle-même et non de son époux ou de ses enfants .

Le droit à la liberté du genre c'est - à - dire dans l'extrême intimité de l'idée qu'on se fait de soi , la décision qui parfois s'impose à vous de choisir qui vous êtes , un homme ou une femme , liberté qui paraît encore aujourd'hui incroyable et je ne vous cache pas que les premières fois qu'on m'en a parlé , j'ai eu du mal , comme d'autres , à comprendre de quoi on me parlait . Et enfin le droit au suicide assisté qui signifie l'extrême liberté de se posséder soi - même et d'être maître de soi , accomplissant comme un droit ce qui était hier réservé à un privilège de patricien romain qui adhérait au stoïcisme .

Bref ! vous voyez , les leçons de l'esclavage comme elles sont nombreuses , mais ce qu'il faut aujourd'hui d'abord retenir , c'est la nécessité de faire comprendre que cela a duré trois siècles et que c'est donc partie intégrante de l'histoire de la France et qu'il faut l'apprendre et le comprendre , pas par un goût morbide du spectacle de la souffrance , ou je ne sais quel … j'ai entendu parler certaines fois de repentance , pardon ! Mais nous n'avons à nous repentir de rien ! Nous ne nous confondons avec les bourreaux ! Une claire compréhension de ce qui s'est passé pour être capable d'en voir les prolongements aujourd'hui dans la victoire de la liberté dans la créolisation , mais dans la permanence des volontés esclavagiste , même rhabillées avec des mots moderne , mais qui au fond charrient toujours la même infamie .

L'histoire de l'esclavage doit être enseignée et elle doit être enseignée avec délicatesse , avec humanité , avec la bienveillance paternelle et maternelle qui est la vôtre quand il s'agit de l'enseigner à vos enfants . Ce que vous ne faites naturellement pas pour les traumatiser , mais au contraire pour les aider à garder en eux toujours le plus fort , l'esprit de la liberté et de la libération . Ça ne s'enseigne pas comme n'importe quoi , on ne parle pas d'un fait historique comme la chevalerie les arbalètes et les arcs , on parle de quelque chose qui est là , présent dans vos traits , vos visages , vos goûts , vos musiques . Et donc il faut que vive l'idée de l'esclavage pour la libération de l'esclavage .

C'est ce que pour ma part j'ai retenu à partir du jour où j'ai pris moi - même la mesure de cet événement historique et je suis très fier que ce soit l'un des nôtres , Younous Omarjee qui est un Indien , si j'ose dire , de la Réunion , par ses origines , un Français comme vous et moi , et qui a fait adopter par le parlement européen la reconnaissance de l'esclavage comme crime contre l'humanité . Je suis fier que notre ami le député de la Réunion Jean Hugues Ratenon ait déposé une proposition de loi pour qu'il y ait un jour commun de célébration de la fin de l'esclavage . Un dernier mot pour guérir tout le monde d'un certain nombre d'illusions .

La révolution victorieuse a abattu l'esclavage . Il aura fallu ensuite que Toussaint Louverture meurt au fort de Joux . Il aura fallu ensuite que Louis Delgrès se fasse sauter avec les 300 hommes qui l'entouraient dans sa résistance finale . Il aura fallu que celui qui prétendait être l'héritier de la Grande Révolution Napoléon Bonaparte ait , dans un moment d'abaissement de l'idée française , décidé de rétablir l'esclavage , c'est - à - dire que des populations d'abord libérées ont été récupérées comme des objets abandonnés par les maîtres qui n'ont pas hésité une seconde à procéder à cette opération .

Ceci nous enseigne que les choses les plus évidentes à nos yeux peuvent être remises en cause et qu'à tout moment il faut faire preuve d'une inflexible volonté d'insoumission pour pouvoir garder la tête au-dessus de l'eau . La tête au-dessus de l'eau comme ces pauvres gens .

La tête au-dessus de l'eau pour contenir quelque chose qui paraît impossible : le rêve de liberté . Mais que ce nous soit l'ultime leçon : Il n'y a pas de rêves il n'y a pas de grands rêves sans grands rêveurs et sans grandes rêveuses . Sachez reconnaître parmi vous ces gens si singuliers qui portent en eux cette force de convaincre cette force de certitude qui les habitent comme ces braves gens que voici , qui font vivre cette histoire , regardez leurs beaux yeux comme ils parlent , écoutez leurs explications , et vous savez aussi bien que moi que ce sont des voix très spéciales qui vous parlent , vous le savez d'instinct , vous n'avez pas besoin qu'on vous le surligne , vous le savez .

**** *id_2022-01-16-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-01-16  *type_meeting  *ou_Nantes  *titre_Meeting_immersif_à_Nantes 
Merci à vous toutes et à vous tous , salariés et bénévoles qui avaient par votre entier dévouement et magnifique discipline permis que cette belle démonstration puisse faire aujourd'hui . Parce que c'est le début de l'année et c'est en quelque sorte un début de campagne . Il fallait que ce soit un coup d'éclat et c'est ce que nous sommes en train de faire .
Dans la patrie de Jules Verne , après le meeting en réalité augmentée , voici le meeting immersive et olfactif et en même temps avec une expérience de vision à 360 ° sur vos téléphones portables . Il s'agit de mettre en scène , en grand-angle pas seulement ici et là des mots d'ordre
; c'est juste soit il est utile , mais la vision du monde que nous portons à travers les mesures que contient le programme l'avenir en commun , programme de transition de la société dans laquelle nous vivons vers celle , vers laquelle nous voulons nous diriger la société de l'entraide dont le mot d'ordre n'est pas d'amendé le capitalisme mais d'aller à cette harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature . Alors , il faut commencer par dire si nous voulons faire une campagne utile à tous ces braves gens qui se désespèrent , ne sachant de quel côté se tourner pour comprendre ce qui leur arrive . Rien de ce qui nous arrive ne l'est par fatalité
; toute sans racines or définitive dans la question sociale et dans la dénonciation de la cupidité d'un système , le système capitaliste qui domaine d'autres sociétés .
La crise sanitaire n'a pas d'autre origine que la déforestation massive opérée pour produire à moins cher et parce qu'il y à cette déforestation , alors les animaux sauvages contaminent les animaux domestiques et les animaux domestiques les êtres humains après avoir été martyrisés dans les élevages hyper intensive dans lesquelles on les enferme . Et alors la maladie se propage , et alors ils inventent des passes sanitaires et des vaccins à une deux trois quatre cinq doses sans fermer un seul élevage intensif et sans faire cesser le martyre des animaux et le danger pour les êtres humains .
Le changement climatique qui va provoquant des catastrophes croissantes n'a pas d'autre origine qu'un productivisme aveugle et produire toujours plus n'importe quoi , n'importe comment créer des désirs et des besoins même s'il n'existe pas et pour finir à arriver à cette chose inouïe et incroyable qui lie à sept milliards d'êtres humains et qu'ils sont environné à l'heure à laquelle nous parlons par un poids d'objets et de matériaux artificiels , plus grand que celui de la totalité de la nature du monde dans lequel ils sont arrivés auparavant . Il est en plus que temps de pratiquer la règle verte , c'est - à - dire de ne plus prendre à la nature davantage que ce qu'elle est capable de reconstituer avant que cette terre ne soit transformée en une poubelle aride dont on ne pourra plus rien tirer . Alors même qu'on s'aperçoit que les sols baissent en fécondité comme jamais dans l'histoire . Il faudrait que nous ayons détruit , sachez - le , en 50 ans la quantité de fertilité du sol qui s'étaient accumulées pendant trois milliards et demi d'années . Tel est le scandale gigantesque du mode de production qui permet une telle destruction . Don't look up évidemment , don't look up , ne regardez pas
; ne voyez pas le malheur
; ne le regardez pas
; attendez ça va s'arranger tout seul . Voilà ce qu'ils vous disent
; c'est faux . Ils détruisent tout
; ils saccagent .
Enfin , cette inégalité inouïe qui a surgi parmi les êtres humains à rebours de la tendance profonde qui s'observait depuis un demi-siècle , depuis 100 ans , soudain la pente s'est renversée
; l'inégalité va se creusant de nouveau déclenchant à cout sur , une aggravation de la crise civilisation dans laquelle nous allons être plongé de ce seul fait . Voyez
! 25 personnes possèdent autant que la moitié des êtres humains sur cette planète
; vous voyez 1 % dans ce pays possède davantage que 25 % de la totalité de la population
! Voyez ces inégalités qui se creusent et qui produisent comme résultat que dans la 6ème ou la cinquième puissance du monde
; il y a neuf millions de pauvres . Trois cent mille de plus qu'il y en avait en 2017 , lorsque monsieur Macron a été élu . Il y a huit millions de personnes qui nécessitent l'aide alimentaire
; il y a 12 millions de pauvres gens qui préfèrent avoir froid parce qu'ils n'ont pas le choix parce qu'ils ne peuvent plus payer les factures d'électricité , d'énergie , de gaz , de fioul qui leur sont présentés . Une société ainsi divisée , une société où un nombre aussi considérable de personnes sont rivés aux tâches de survie est une société qui résistent moins bien qui résiste moins fort aux chocs qu'elle reçoit comme ce qu'elle va recevoir du changement climatique , comme ce qu'elle va recevoir de la situation de crise sanitaire permanente vers laquelle nous nous avançons du fait de la gestion que j'ai dénoncée il y a un instant .
La réplique que nous portons part de cette idée qu'il n'y a pas de fatalité à ce que nous endurons et que donc on peut frapper à la cause pour l'éradiquer et passer à un autre mode de vie . Il faut frapper le parasitisme et pour cela il faut le blocage des prix de première nécessité avant que ne dévale dans la pauvreté des millions de gens . Il faut une stricte limitation des frais bancaires qui empêche que tel des tics certains cumulent de la richesse sur les plus pauvres , sur les plus démunis , sur ceux qui sont déjà dans tant de difficultés . Il faut un partage des richesses ferme , assumer déclarer qu'ils ne se cache pas derrière des deux milles expressions des trois-quarts de mots . Au moment où les revenus des milliardaires ont augmenté de 30 et de 40 % , nous allons augmenter le salaire maximum dès le premier le salaire minimum dès le premier jour à 1400 euros nets . Et tout aussi que tôt , nous allons dégager les recettes dont nous avons besoin pour faire face aux immenses dépenses qu'il faut faire pour réparer les dégâts que ces gens ont fait pendant 30 ans en saccageant le service public , en détruisant l'hôpital public , en démolissant l'école , en détruisant les transports collectifs . Nous allons trouver la ressource . Ce sera un impôt qui au lieu de peser sur la classe moyenne centrale sera réparti sur quatorze tranches et ou à la dernière offrant quasiment tous parce que personne n'a besoin de revenus 400 fois où 500 fois supérieur à un individu normal . C'est de cette manière -là que nous allons pouvoir recruter les enseignants , les soignants , les techniciens dont nous avons besoin partout . Et puis , comme il faut , qu'à chaque dépense correspondent des recettes . Alors oui
! Nous allons plonger dans la pauvreté des gens qui partiront avec seulement 12 millions d'euros
; et nous allons confisquer tout le reste au-dessus de 12 millions d'euros , 20 millions , 14 millions , 15 millions . J'ai dit longtemps , je prends tout parce que ça m'amusait de voir leur mine déconfite . Mais maintenant je veux dire les choses mieux
; je veux le dire avec plus de finesse . Je donne tout aux jeunes gens , à l'avenir de la patrie , la jeune génération dont nous avons impérativement besoin pour pouvoir tenir les défis du futur . Nous avons besoin qu'ils apprennent . Nous avons besoin que quand ils vont à l'école ou à la fac , ils ne fassent rien d'autre que d'apprendre
; qu'ils n'aient pas besoin d'aller travailler tous les soirs , tous , les week - ends . Oui
Monsieur Macron qui avait été encore assez odieux pour aller dire qu'on ne pouvait pas continuer à un système dans lequel ça ne coûte rien d'aller à l'université
; non seulement ça va rien coûté , mais avec nous ça va rapporter . Parce que tout sera au-delà de 12 millions
; nous le donnons aux jeunes gens , ceux de l'enseignement professionnel dès la classe de seconde et tous les étudiants et ça fera 1063 euros par mois . Priorité aux savoirs , priorité à la science , priorité à la culture , priorité à tout ce qui rend meilleurs l'être humain et qui permet par la transmission , la diffusion de la musique , de la chanson , de la peinture , de la science , d'être meilleurs êtres humains
; et dès lors que vous le serez braves gens , alors la société tout entière pourra l'être parce qu'elle contiendra moins de bêtises et donc moins de racisme et de haine .
Je vais vous montrer maintenant , à travers quelques tableaux , le monde dans les trois dimensions dans lesquels je vous appelle à vous engager fermement . Ce sera d'abord la verticalité . Ce sera d'abord la verticalité . La plus grande , la plus phénoménale , la plus inouïe après Gutenberg qui nous a libéré des chaînes du temps en permettant que le savoir se transmettre . Un jour Youri Gagarine a été envoyé par l'URSS au-delà du biotope dans lequel nous vivions . C'est à dire la terre . Et soudain voici ceux - ci produit de la science , produits de l'intelligence humaine , incroyable
! Au - delà de tous les biotopes , voici l'espace infini contenant comme l'avait annoncé au 16ème siècle Giordano Bruno disant que cet univers infini contenait un nombre de monde innombrables
; mais parmi ces mondes innombrables qu'ils soient dits doux habité , il y a celui-ci que vous voyez là . C'est la terre , voyez bleu , la planète bleue avec ce 5 films qui l'entourent . Ce n'est pas seulement notre maison commune
; maintenant que nous autres êtres humains nous sommes lancés à la conquête de l'immensité de l'espace , c'est le nid de l'humanité et c'est con nid que par - dessus tout . Il faut protéger . Regardez - le
! Et quand vous le regardez , vous comprenez qu'il y a un intérêt général humain parce qu'il n'y a qu'un seul écosystème qui permet la vie des êtres humains . Celui - ci , cette planète bleu - ci qui n'est pas changeable
; nous n'avons pas de rechange et dès lors il y a un peuple humain qui n'a de cette façon - ci aucune autre limite à ses intérêts mutuels que celui qui lui permet de vivre tous ensemble .
Vue de l'espace plus que jamais le racisme est une absurdité et quelque chose qui n'a aucun sens et aucune nécessité pour permettre que les êtres humains vivent . Alors oui , la créolisation , c'est à dire les changes , le jaillissement de l'inattendu quand les cultures se parlent l'une à l'autre s'interpénètrent et produisent quelque chose à quoi on s'attendait pas mais qui est notre dénominateur commun , qui nous permet d'être des êtres humains . Parce que comme depuis le départ , la créolisation a d'abord permis à ces millions de pauvres gens que l'on avait arrachés à leur terre d'origine pour les plonger dans l'esclavage , leur a permis parce qu'ils ont inventé une langue de rester des êtres humains qui se parlaient et qui résistaient car l'histoire -là est une histoire terrible de résistance . La créolisation qui vous rapproche vous permet d'être libre .
Alors , que cela me permette au moment où vous admirez cette merveille que cela me permette de vous dire qu'il faut remettre à l'ordre du jour et que je le ferai si je suis élu président de cette république française si singulière dans l'espace des nations , la question du désarmement nucléaire
; parce qu'il n'est pas possible de continuer à stocker de quoi faire sauter 17 fois la planète . Oui dès fois il y en a qui ricanent on m'a bien dit pourquoi tu viens nous parler d'espaces alors qu'il y a tant à faire à terre
; mais précisément c'est vu de l'espace qu'on comprend mieux tout ce qui a à faire sur la terre . Et puis , quand on est dans l'espace ne croyez pas une seule seconde qu'on fasse autre chose que de s'occuper de la terre .
Des milliers d'applications dans vos téléphones et dans votre vie courante des pentes de l'espace . S'y trouver , être capable de s'y trouver n'est pas un petit atout dont nous disposons nous autres français . Des milliers d'applications , météo , GPS , cartographie , surveillance écologique des traités internationaux dont vous proposeront la signature le moment venu dans le cadre de cette diplomatie altermondialistes qui vaudra mille fois mieux que ces alliances militaires de l'OTAN et autres contrats d'agression contre tous les peuples à la botte des maîtres du monde
; la France la France devenant une république non alignés vous verrez qu'elle sera capable de regrouper et d'être entendu par toute sorte de peuples et de nations qui viendront former avec elles des ententes pour faire triompher des points de vue comme celui du tribunal climatique international du droit mondial à l'accès à l'eau , combien d'autres choses de cette nature , le traité de gestion raisonnée des forêts que nous pourrons contrôler depuis l'espace
; l'espace est au cœur de notre vie mais il y aura aussi les grandes réformes . Si nous ne voulons pas , si nous voulons plus de ce capitalisme débridé sur la planète terre
; alors nous n'en voulons pas non plus dans l'espace . C'est la raison pour laquelle si je suis élu , je prendrais la tête d'une initiative pour aller contre la loi qu'ont voté les nord-américains qui , alors que l'espace était considéré comme propriété commune de l'humanité , ont décidé tout seul et sans rien demander à personne que dorénavant tout objet céleste qui passe dans l'univers infini est aux premiers qui s'en empare . C'est à dire la mentalité des conquérants , des surexploitant , des saccageurs , des ravageurs , des gens qui s'approprient tous contre tous les autres
; oui nous ferons la bataille politique pour la démarchandisation de l'espace .
Oui , nous ferons la bataille politique pour le désarmement de l'espace car l'espace doit rester un lieu de paix
; on ne doit pas y embarquer des armes ni pour tirer sur les autres satellites ni pour tirer de l'espace sur la terre par exemple sur le dépôt de bombes nucléaires . Il faut désarmer l'espace . Monsieur Macron a commis une erreur terrible quant à la suite des États-Unis d'Amérique qui en avaient d'abord décidé le principe , il a créé un état - major de l'espace sans une minute de discussions sur le sujet dans aucune des assemblées de ce pays
; sans une minute de réflexion pour savoir si c'était la bonne idée et s'il fallait pas d'abord commencé par exiger la garantie du désarmement de l'espace . Il l'a fait comme il a fait tout le reste parce qu'il l'a décidé tout seul et que du moments qu'il a décidé alors il pense que c'est bon pour tout le monde et que nous n'avons que le devoir de nous taire en faisant semblant de pas savoir , que nous savons ce qu'il est en train de faire . C'est lui qui a organisé pour la première fois des manœuvres communes à propos de l'espace avec les Allemands dont on se demande ce qu'ils viennent faire là et les États-Unis d'Amérique . C'est lui qui a accepté que l'état - major de l'OTAN sur l'espace soit domicilié à Toulouse , et dont je le prierais de repartir , si tôt qu'on l'aurait réélu . Non
! Ce ne sont pas des petites questions . Ces questions devraient être dans le débat de l'élection présidentielle car c'est une des compétences du chef de l'état dans la constitution de la cinquième république que cette question de l'armement et du désarmement .
Nous autres Français d'où notre système de sécurité repose sur la dissuasion nucléaire , si depuis l'espace il est possible de repérer les sous-marins français , si depuis l'espace il est possible d'avoir des cibles à terre alors tout ce que nous avons constitué ne sert plus à rien . Évidemment il faut trouver une autre manière de faire . Notamment en matière de dissuasion depuis l'espace . Mais de cette mauvaise situation nous pourrions tirer un avantage qui serait de dire à toutes les nations à quoi bon stocker ses mille ogives nucléaires messieurs les Américains , à quoi bon stocker 6000 ogives nucléaires messieurs les Russes , puisque tout ça ne sert plus à rien compte tenu de ce que nous faisons dans l'espace . Alors , le désarmement nucléaire pourrait trouver un nouvel élan sur la planète . N'en riez pas , n'en souriez pas
! C'est essentiel
; un seul fou peut mettre le feu à la plaine . Une seule personne peut déclencher le feu mortel après lequel il n'y aura plus de planète . Et c'est le devoir de ceux qui ont des responsabilités que d'assumer la gestion saine , lucide , tempérer de ce genre de situations avec des propositions concrètes .
Vous autres Français , Françaises , je voudrais vous emmener dans cet enthousiasme de la performance dont nous sommes capables au service du reste de l'humanité . La France est une nation capable d'envoyer un objet qui lui-même tire un petit objet qui va sur une patate glacée dans l'univers qui s'appelait l'astéroïde Tchouri . Vous devez vous en souvenir . Nous savons le faire . Lorsqu'on a tiré le télescope James Webb récemment , cela s'est fait avec des fusés d'Arianespace et quand on a déployé ce satellite , les Français étaient dans le satellite aussi
; les Français sans dont cinq des onze expéditions martiennes qu'il y a aujourd'hui . Les Français ont le troisième port spatial du monde . Les Français peuvent s'inscrire directement , ouvertement à cette page nouvelle de l'histoire de l'humanité mais au lieu de le faire avec le seul souci d'accumuler pour même le moment alors viendra où nous nous dirons à nos frères et sœurs d'Afrique , nous leur dirons vous vous êtes fait voler le 19e siècle avec l'esclavage . Vous vous êtes fait voler le vingtième siècle avec la colonisation . Alors nous autres Français à cette étape , nous ne voulons aucune autre puissance que la puissance morale et la puissance intellectuelle et c'est pourquoi nous proposerons à tout le monde francophone de faire avec nous l'université de l'espace qui permettra à chaque peuple d'accéder aux moyens d'entrer dans l'espace . Ce sont des dizaines de milliers d'emplois qui sont ainsi concernés .
Je vous ai dit , donc regardez - les une dernière fois . Je vous emmène à la verticale . Là c'est la station internationale
; là - bas c'est un satellite de communication . Là c'est la lune . C'est là on nous l'a donnée ; les deux autres et quelques autres c'est nous qui les avons créés . Et maintenant on va partir de la verticale
; on va aller à l'horizontale , la plus terrible est la plus nouvelle , la plus inconnu jusque-là . L'horizontale de la toile numérique . C'est le cri dorénavant nous couvre tous sous tous les horizons . Partout dans le monde et à cet instant dans beaucoup de vos poches . Vous - même vous êtes unis à cette toile par vos cartes bancaires , par votre téléphone portable . Vous êtes des points qui composaient cette toile . Alors c'est le moment de s'intéresser à elle . C'est un espace qui n'existait pas auparavant et ce n'est pas une raison pour du coup l'abandonner à son sort et se dire bien c'est une nouveauté qu'ils ont débrouillée . Pas du tout
! Ce qui est en cause dans cette affaire , c'est évidemment des moyens considérables qui sont mis à la disposition de chacun de communiquer , de transmettre , d'aider , c'est aussi
; il faut le dire . La possibilité d'une menace sur notre liberté et sur notre souveraineté . 90 % du trafic internet mondial passe par les câbles alors les Français doivent absolument avoir les moyens de poser eux - mêmes les câbles chaque fois qu'il en est nécessaire et si je suis élu je poserai le câble qui va de la Guyane au territoire de la métropole et je l'abandonnerai pas à la propriété des nord-américains . Peut - être qu'on fera un petit crochet par Cuba pour leur donner un petit coup de main .
Mais nous avons besoin aussi que l'essentiel des données dont nous disposons soient conservées sur le territoire national et par des serveurs nationaux . Pourquoi
? Trouvez -vous normal que toutes les installations des missiles français soient équipées de logiciels nord-américains
? Trouvez -vous normal que toutes les données de santé que vous avez , que vous les vouliez ou non si généreusement accepté de stocker , c'est Microsoft qui s'en occupe
? Trouve -t -on normal que tant et tant de gens accèdent sans aucune difficulté à une connaissance approfondie qu'aucun d'entre nous en particulier n'a de notre peuple
? Non
! Ce n'est pas normal et nous voulons en garder la maîtrise
; nous voulons garder la maîtrise des câbles , la maîtrise des serveurs , la maîtrise des évaluations parce que vous savez que même l'évaluation d'éducation nationale c'est Amazon qui s'en charge . Nous voulons relocaliser l'industrie électronique à commencer par les supports en silicium de l'usine de Ferropem que nous nationaliserons s'il le faut , s'il n'est pas possible de la remettre en route instantanément . Et puis , il nous faut affronter la question de la protection de la liberté individuelle . Et d'abord équiper tout le pays d'un accès à l'internet . Ensuite , faire en sorte que chaque personne puisse y accéder et que les premières quantités soient gratuites . Ce ne sont pas des questions éloignées , ce sont des questions très proche pour des millions de gens
; pour qui c'est un casse-tête de ne pas pouvoir accéder à la circulation de l'internet . Qui pour remplir ses papiers qui pour déclarer ses impôts , qui pour faire ceci , qui pour faire cela , parce qu'au nom du fait que l'on veut ménager le papier , parce qu'entre - temps tous ces gens sont devenus des protecteurs des arbres
; alors on voit les gens vers d'autres consommation plus coûteuse et plus inaccessibles . Bien sûr
! c'est bien que ce soit comme ça
! Mais alors il faut que tout le monde puisse y accéder .
Nous avons droit à l'anonymat des données . Nous avons droit à l'oubli . Nous ne sommes pas d'accord pour que des machines conserve le souvenir de chacune de nos transactions , de chacune de nos commandes que ce soit à la pharmacie ou au supermarché
; pendant des années établissant de chacun d'entre nous une sorte de carte qui lui permet d'en savoir parfois plus sur nous que nous - mêmes et sur nos goûts .
Et puis maintenant , je veux venir à cette idée qui une fois de plus surgit seulement sous l'angle de la peur . L'intelligence artificielle . Il ne faut pas avoir peur de l'intelligence artificielle . Il faut se demander à quoi il va servir . Là aussi c'est pas une question lointaine et à dans cette salle des gens qui ont des métiers comme on dit de bureau et on vous annonce que l'intelligence artificielle va vous remplacer tous . Ça reste à prouver mais bon vaut mieux prendre au sérieux ce genre de choses . Mais alors , une fois de plus le problème est fort mal posé . L'intelligence artificielle va donc permettre d'accomplir certaines tâches à la place des gens
; et bien parfait . Que va devenir le temps ainsi libéré
? La question est de savoir si les uns vont se l'approprier ou s'il va être partagé . Autrement - dit est -ce que le temps libéré va produire encore plus de chômage , c'est - à - dire de l'inactivité forcée ou bien est -ce qu'il va produire de la réduction du temps de travail . Eh bien nous optons pour la réduction du temps de travail . Le rétablissement des 35 heures en rendant plus cher des heures supplémentaires et l'ouverture de la discussion sur les 32 heures et on continuera comme ça chaque fois qu'il y aura des progrès . Parce que le progrès que la machine introduit c'est de soulager la peine de l'être humain , pas de l'aggraver . Or c'est ce qu'ils en ont fait . Le progrès technique est devenu un moyen d'aggraver la peine des êtres humains . C'est le monde à l'envers parce que le capitalisme fonctionne continuellement , sachez - le , sur la gratuité , la gratuité du travail , parce que quand vous travaillez 39 heures ou 40 heures eh bien on ne vous payera pas la valeur des 40 heures de la richesse que vous avez produit
; la plus grande partie restera approprié par le processeur des moyens de production
; je vous fais un petit cours d'économie au passage qui vous fait du bien . Donc qui vivent de la gratuité de votre travail . Il est temps que cela soit réparti sur tous et qu'enfin la machine produise les faits qu'on attend d'elle
: soulager la peine des êtres humains
; la semaine de 35 heures et la retraite à 60 ans avec 40 annuités . Nous ne lâcherons pas prise , il est inutile d'essayer de nous faire peur . Avec quoi allez -vous financer ça
? C'est toujours la question . J'ai regardé dans le journal des débats à l'assemblée . Chaque fois que ( 30
: 23 ) Jaurès ouvrait la bouche , ils lui posaient la même question
: comment financez -vous ça monsieur Jaurès ? Et ben , je vais vous dire si vraiment je dois faire rustique je commence par du rustique . Vous n'avez qu'à payer les femmes comme les hommes et sa produira un surcroît de cotisations sociales qui permettra de payer la retraite . Vous m'avez cherché vous me trouvez . Mais , ne vous inquiétez pas
; j'ai d'autres idées . Alors , à eux de choisir
; je passe le râteau où il s'est tout de suite . Parce que ça arrange et avec moi est impossible . Et je crois que tout le monde l'a bien compris
; ça sera 60 ans et 40 annuités et je vais vous dire pourquoi . Pas seulement parce que c'est du bonheur de pouvoir à 60 ans avoir la totalité de son temps libre après l'avoir eu toute sa vie en tant contraint , mais aussi parce que c'est une mesure gigantesque d'économie
; car lorsqu'on part à la retraite plus tôt messieurs les ballots , les benêts qui nous dit il faut travailler longtemps parce qu'on vit plus longtemps
; mais est-ce-que vous êtes capable de comprendre qu'on vit plus longtemps parce qu'on travaillaient moins longtemps , parce que le travail use le corps , l'esprit , les nerfs , et donc la retraite à 60 ans c'est une gigantesque économie premièrement sur le budget de l'allocation chômage , parce que quand vous obligez déjà à travailler jusqu'à 63 ans , vous savez aussi bien que moi , qu'à partir de 59 y trouvent plus de boulot et que vous les condamnez à se bouffer les ongles pendant quatre ans au mépris de leurs nerfs , de leur santé . Ensuite parce que si vous les faites quand même bosser eh ben ils sont plus fatigués , le corps est plus détruit , l'usure vient la maladie et on doit évidemment et c'est normal la financer inconditionnellement , mesdames messieurs , inconditionnellement . Parce que monsieur Macron qui est un danger public tellement il est obsédé d'une mentalité de règles économiques complètement dépassés qui sont celles du 20ième siècle et peut-être du 19ième siècle a trouvé cette idée que les devoirs venaient avant les droits mélangeant ce qui est du registre de la vie privée avec le registre de la vie politique . Non
! Le seule devoir que vous ayez c'est de respecter les droits des autres . C'est donc le droit qui est fondateur de la société politique , pas le devoir
; le devoir c'est pour la famille c'est pour les relations personnelles et pour quoi je vous dis ça , pourquoi je fais un peu de philo avec vous
? Parce que les mêmes gros malins sont venus derrière dire ah oui pendant qu'on y est à propos ceux qui veulent pas se vacciner , est-ce-qu'on les accueille quand même dans les services d'urgence
? Comment pouvez -vous avoir une idée pareille
? Comment être devenu fou à ce point -là de croire que ça pourrait être une attitude normale d'abandonner quelqu'un à la mort ou à la difficulté physique ah là là là là quel monde de brutes .
Alors ça c'était la toile à cause de moi comme il y a de la lumière c'est un peu immersif que si vous étiez dans le noir mais quand même ça allait bien . Alors la verticalité l'horizontalité maintenant le plus beau , la profondeur . Celle qui occupe 70 % de la planète la mer , Thalassa . Le cri de l'expédition des limites ray apercevant la mer de monde la mer Méditerranée
; regardez - la , regarder sa puissance , sa force . Voilà la porte de sortie du nucléaire qui est devant vous . Elle contient 66 fois l'énergie dont on a besoin à terre . Elle est là pour toujours , la nuit , le jour , avec le mouvement démarré , le mouvement des courants dans les profondeurs , la circulation de la lune autour de notre planète
; la mer , la mer qui commence le cycle de l'eau
; car c'est de la mer que par l'évaporation qui va donner la pluie , la pluie les rivières , les rivières l'eau que nous allons consommer . Tous les êtres vivants à la surface de la planète sont une reproduction différée de cette eau magnifique , celle de la mer . Le bien le plus précieux avec ça sur nos 1000 km de côtes pour l'hexagone avec 50 éoliennes offshore on a l'équivalent d'une centrale nucléaire , d'un réacteur nucléaire .
Il faut sortir du nucléaire , pas par idéologie
; parce que c'est dangereux les gens essayent de plus en plus dangereux parce que vous entendez dire qu'à mesure que ces centrales vieillissent et bien deviennent dangereux
; ça n'a rien à voir avec la valeur des techniciens des ouvrières et des ouvriers qui les servent . D'ailleurs on les gardera tous parce qu'il n'y a qu'eux qui savent comment on peut démonter un bazar pareil . Mais nous avons besoin d'en sortir parce que le danger est immense . Alors comment
? Eh bien oui il y aura des éoliennes offshores
; oui il y aura des machines houlomotrices
; on sait les faire
; oui il y aura des machines qui prendront le mouvement du chaud et du froid le froid qui est au fond le choc est au-dessus
; on a déjà la plus grande machine à faire de l'air conditionné qui fonctionne pour l'hôpital de Papeete dans la Polynésie française . On sait faire tout ça et bien il n'y a plus qu'à s'y mettre . Alors j'annonce que si nous gagnons l'élection , il va y avoir beaucoup beaucoup de boulot à faire . Il va falloir se retrousser les manches tous et d'abord les jeunes gens se retrousser l'esprit parce que c'est eux qui sont dans les écoles où on les forme et qui vont nous mettre au point toutes ces machines
; les uns à les concevoir les autres à les réaliser . C'est la raison pour laquelle tout notre système va de nouveau reposer sur l'impulsion que va donner la recherche fondamentale pour laquelle on remettra de l'argent et soit 10 par parenthèse on ne remettra pas que pour les sciences dures on en mettra aussi pour les sciences humaines et les sciences sociales parce que quand la société va si mal on a besoin qu'on vienne nous aider . Et puis il nous faut fabriquer et produire ces milliers de cadres intermédiaires sans lesquelles il n'existe aucune réindustrialisation possible qui sont ceux qui passent par la voie professionnelle , les bacheliers professionnels en métallurgie , en maintenance des systèmes automatisés et etc. etc. Les BTS , les brevets de technicien supérieur qui sont l'aristocratie du monde du travail parce que c'est eux qui sont à la fois dans le savoir - faire et dans le savoir - commander . Bref , de tous ces gens qui sont la véritable chair vivante de notre pays capable de le faire avancer parce que j'entends des tas de gens dire
ah oui il faut réindustrialiser
; mais pour quoi le faire
? Il faudrait nous le dire . Ça n'a pas de sens . C'est exactement comme ceux qui me disent il faut un ministère de l'agriculture mais pour quoi faire
? Pour produire quoi
? On voudrait le savoir . C'est bien la raison pour laquelle je propose qu'on se passe de ministères de l'agriculture et qu'on fasse un ministère de la production alimentaire parce que moi ça dit à quoi ça sert et qu'on veut manger du bon , du probe , du bio . De la même manière il faut dire ce qu'on a l'intention de développer . On ne va pas développer tout et n'importe quoi
! On ne va pas dire qu'on me disait monsieur Hollande ou comme répète monsieur Macron
: c'est l'offre qui fait la demande . Alors je vous propose quelque chose pas chère évidemment parce que j'ai surexploité les travailleurs et massacré la nature sans rien réparer . Je vous le propose à pas cher alors achetez - le
! Qu'est -ce que c'est
? On sait pas , une machine à se gratter le dos , un truc à mettre des gifles . Bon , je caricature mais vous compreniez tout ce que je veux dire .
D'abord il faut faire face aux besoins élémentaires , les choses dont on a besoin pour avoir par exemple , un appareil sanitaire autonome où nous fabriquons nous - mêmes ce dont nous avons besoin . Et s'il y en a trop on le donnera aux autres , voilà ce qu'on fera . Vous pouvez vous passer de tout sauf d'eau
; vous ne pouvez pas
; alors il est temps de se rendre compte que le peuple humain tout entier boit l'eau . Tout le monde salue et vous autres c'est le moment de réaliser quand vous voyez les Guadeloupéens et les Martiniquais protester comme ils le font à juste titre
; qu'on leur a menti , quand on leur a dit que ça risquait rien de foutre du chlordécone partout qui est un pesticide dans les plantations . Parce que maintenant , quand vous souhaite une prise de sang et que vous trouvez du chlordécone c'est un Guadeloupéen ou un Martiniquais parce que 90 % d'entre eux sont contaminés . Mais vous
! Est -ce que vous avez bien tous compris que 90 % et même plus d'entre vous sont déjà contaminés aux pesticides
? Parce que cela a été établi et quand on dit le pesticide c'est des choses comme glyphosate qualifié de probablement cancérigènes . Et bien que ceux qui veulent avoir des certitudes en boivent quelques bonnes lampées
; ça les mettra du bon côté et pour les autres non on n'en veut pas . Il faut comprendre c'est pourquoi on interdira séance tenante . Parce que le pire les gens , le ministre a dit que j'étais simpliste , vous comprenez , au motif que je ne veux pas mourir
; ça me parait est un simplisme assez partagé
; je préférerais que mes arrières petits enfants naissent à peu près dans la configuration physique qu'est la mienne ou celle de sa mère et ça me paraît en effet assez simpliste et ben oui bien sûr . Ça va être simpliste parce que voyez -vous c'est pas seulement le glyphosate le problème . C'est que le glyphosate qui est présent chez vous tous qui est présent dans 90 % des rivières françaises le glyphosate qui se décompose et produits d'autres particules qui sont au moins aussi violente que lui-même mais parfois plus
; mais celle -là mesdames messieurs , et celle -là on ne recherche pas
; on ne fait pas d'analyses pour les trouver et donc on ne sait pas où elles sont et en quelle quantité . Et après ça c'est nous conviendra traiter d'irresponsable de simpliste qui ne comprennent pas l'économie parce que nous avons l'idée simpliste que l'économie devrait être au service des êtres humains et pas l'inverse
; c'est - à - dire pas l'inverse au point de boire du glyphosate et de décomposer du glyphosate . Voilà la situation dans laquelle nous sommes . Vous devez protéger l'eau . Cette eau -là , avant qu'elle arrive dans la mer , vous devez filtrer les eaux et construire les installations pour ça
; avant qu'elle arrive dans la mer vous devez pas y jeter vos plastique parce que vous en jeter sans arrêt pas vous pauvres gens qui n'avaient rien demandé de semblable . Il faudra donc non seulement interdire les objets en plastique jetables mais c'est le plastique lui-même qu'il faut faire reculer pour qu'ils ne soient plus produit qu'en toute petite quantité absolument indispensable . Nous savons faire des produits voisins avec les algues
; il y a des brevets qui existent en Bretagne . Il y a des entreprises qui savent le faire donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est pas possible . Par contre , ce qui est certain , c'est qu'au rythme où on va il y aura plus de plastique dans la mer Méditerranée queue de poisson d'ici à 2050 , c'est une certitude .
Au train où l'on va on sait déjà que le plastique qui a été jeté dans la mer partant en microparticules que plus personne ne peut ramasser pas avec l'évaporation et avec l'évaporation se répand sur les glaciers mont blanc s'il en reste et dans les glaces du Groenland au point qu'on a interdit aux femmes enceintes du Groenland de manger du poisson parce que ces animaux sont remplis de plastique . Voilà le monde qu'ils vous ont laissé ; voilà le monde qui nous ont fabriqués
; nous sommes innocents
; nous n'avons rien à voir avec ce saccage . Pourquoi faudrait -il que tant de gens en paye le prix dans leur vie , dans leur santé , dans leur chair , dans celle de leurs enfants . Justice pour nous tous
! Une écologie pratique et simple et sans compromis . Allez la régir
! Soyez sympa , laissez -moi la mer .
Pour la dernière partie de mon propos , vous vous imaginez la première fois qu'ils sont arrivés au bord de ça
? Alors les petites bandes humaines , les êtres humains dépend d'aucun biotope
; c'est comme les rats et les cafards . C'est plus sympathique à notre avis mais un rat pourrait dire les choses autrement . Et alors , ils se sont déplacés . Enfin , bref , les immigrés ils savaient pas que c'était une mauvaise idée
; on leur avait pas dit . Et il allait chaque fois un peu plus loin et chaque fois qu'ils arrivaient quelque part et ben patatras c'était plus qu'ils avaient fait avant . Alors on inventait des choses et des techniques , les unes raisonnées , les autres par hasard . Et puis quand on savait faire eh ben on l'enseigné à la génération suivante si bien que l'immigrations a été le facteur numéro un de progrès dans l'histoire de l'humanité . Je le rappelle juste pour qu'on s'en souviendra . Après madame Le Pen va dire «
monsieur Mélenchon , il veut que tout le monde vienne .
» Non mais ce qu'elle n'a pas compris c'est que personne ne veut venir d'abord parce qu'elle est là et que ça dégoûte tout le monde et deuxièmement parce que les gens ils viennent pas là par plaisir
; il faudrait qu'on le lui explique un jour . Ce qui sont pas nés avec une cuillère d'argent dans la bouche comme elle , et les autres , ils s'en vont parce qu'ils peuvent pas faire autrement et moi ce que je propose c'est qu'ils n'ont plus besoin de s'en aller parce que j'en ai marre que la mer Méditerranée soit le plus grand cimetière du monde avec 30000 qui ont déjà disparu . Alors , on a vu la hauteur , la profondeur , l'horizontale et maintenant il y a nous , nous les êtres humains qui sommes titulaires depuis la grande révolution de droit imprescriptible
; mode qui s'est répandu à toute l'humanité . La grande révolution de 89 pourquoi nous est si cher et pourquoi nous tous de génération en génération nous devons emporté le souvenir et les noms illustres
? Parce que c'est la révolution de notre liberté . C'est celle qui a posé le fait que chaque être humain était semblable à l'autre et que donc ils avaient des droits égaux .
Un jour j'ai demandé à un scientifique un professeur de fac je lui dis toutes ces révoltes d'esclaves qu'il y avait ici là comment expliquez -vous qu'il n'y ait pas eu un embrasement général de tous à la fois
? Et ce professeur m'a dit «
monsieur Mélenchon , pour qu'une idée puisse devenir une force matérielle de cette amplitude il faut qu'elle soit portée comme un droit commun . C'est - à - dire qu'on défend sa dignité et son égalité quand on sait que la dignité et l'égalité est un droit de chaque personne humaine et pas seulement de celui qui commande , de celles qui possèdent etc. , etc.
» Répandez l'idée d'égalité et vous répondrais l'idée d'égalité des droits , de similitudes entre les êtres humains
; semblables ça veut pas dire identique , semblables , ce sont les mots terribles que j'ai vu inscrire sur la charte de ces pauvres gens de champagne et dans la Haute-Saône qui demandait qu'on arrête en 1766 de faire de l'esclavage parce qu'on a dit aux pauvres qu'il y en des esclaves . Ils disaient ce sont nos semblables . Le mot semblables claque comme un drapeau . Nous sommes les semblables et d'abord les semblables de tous les pauvres gens qui ne peuvent se défendre , qui n'ont pas de voix , qui sont humiliés , qui sont radiées dont on détruit les pauvres couvertures . C'est nous qui les portons sur notre dos à cet instant . Alors il y a une règle de fer dont tout le monde doit se souvenir . La déclaration y est écrite dessus
; déclaration des droits de l'homme on voulait dire des droits de l'être humain et du citoyen parce qu'il y a aucun droit qui vaut quoi que ce soit sinon un vœu pieux s'il n'y a pas des gens pour le faire respecter et le faire respecter , c'est exercer le pouvoir exercer le pouvoir c'est la citoyenneté . Voilà pourquoi c'est la règle numéro 1 . Y a toujours des gens pour vous dire on verra après . Non on verra pas après , on verra tout de suite
! C'est pour ça qu'on va convoquer une assemblée constituante . C'est pour ça qu'on va passer à la 6ème république . C'est pour ça qu'on appliquera le droit de révoquer les élus lorsque vous estimez qu'ils vous ont trahis . Alors Dupond - Moretti a dit «
vous êtes en train d'inventer le mandat impératif en élu il doit pouvoir
» ; il doit pouvoir quoi
? Quand on écoute la fin de son discours ça voulait dire «
un élu il a le droit de pouvoir faire exactement le contraire de ce que veulent les gens sans que ceux - ci ne puissent rien contre lui
» . On n'est pas d'accord
! Nous voulons marier la stabilité des institutions qui est nécessaire pour gouverner une grande société nombreuse comme la nôtre et le pouvoir d'intervention permanent du peuple à travers des institutions nouvelles comme le référendum d'initiative citoyenne , le référendum révocatoire . C'est à ce prix que vous pouvez vous dire libre sinon vous ne l'êtes pas et en ce moment vous êtes en train de vous en rendre compte .
Quand vous allez ici et là qui vous faut sortir votre passe sanitaire qui ne sert strictement à rien d'autre qu'à vous contrôlez , qui ne protège personne de rien du tout , qui est devenu entre-temps sans doute aujourd'hui j'aurais pas le temps de rentrer assez vite
; le passe vaccinale , tout ça ne sert à rien
! Et alors va déclencher des situations de jeu de bande de partage et l'humour . Imaginez que dans tel restaurant où l'on a besoin de monde on demande à un travailleur qui par ailleurs s'avère être sans papiers de contrôler les passes sanitaires des gens qui entrent et pour faire plaisir à monsieur Macron afin d'éviter les fraudes de vérifier la carte d'identité . Par exemple d'un policier qui , comme c'est bien son droit , excellent au week - end soir avec sa dame ou la dame avec le monsieur et vont au restaurant et se font contrôlés par quelqu'un qui leur dit montrez -moi le passe sanitaire et que l'autre répond mais pas du tout je ne vous le montrerai pas
; d'ailleurs vous avez une tête suspecte vu que bon hein , pas la peine que je vous dise
; et alors l'hôte insiste , il dit écoutez -moi monsieur je vous connais pas mais je fais mon boulot , je contrôle . Et alors , le gardien , ben vous savez pas que nous autres policiers , on n'a pas besoin de passes sanitaire
? Parce que monsieur Darmanain nous en a exempté
; voilà la société du but , c'est n'importe quoi . Mais en attendant continuellement vous êtes contrôlés , continuellement surveiller et quand on leur dit c'est la société du contrôle généralisé ils nous disent
: «
ah oui mais un peu moins de liberté pour plus de santé
» et bien vous serez pas en meilleure santé parce que vous êtes moins libre , faites -moi confiance , si vous n'avez aucune possibilité d'examiner ce qu'on est en train de vous faire et ce à quoi on veut vous contraindre .
Alors je peux pas aller vers ma conclusion puisque je veux remercier les chaînes d'information continue qui me rediffusent sans vous parler de ceux qui agitent le Landerneau . J'ai beau prendre le problème par le bout
; je veux et d'hier matin midi et soir que je ne suis pas concerné par les aventures du centre gauche et leurs disputes internes on continue à me poser des questions . Et c'est sans arrêt et sans arrêt je viens je dis alors le désarmement social oui mais madame Taubira . Remarquez ça me change
; avant c'était la sécurité
; mais où
? Eh bien la sécurité en général monsieur Mélenchon . Ou bien la Russie parce qu'il paraît que je suis suspect . Je suis le seul homme politique qui dit que les Russes sont des partenaires donc ça me rend suspect à tous les amis de l'ambassade des États-Unis à Paris . N'est -ce pas pourtant que je suis le seul homme politique qui a été à Moscou rencontré le président du front de gauche , Sergueï Oudaltsov , en opposant qui s'est tapé quatre ans et demi de prison
? Alors c'est vrai
! Je suis pas allé voir l'antisémite Navalny ; je suis allé voir Oudaltsov . Bref , ça me change . Nous ne sommes pas concernés par les mésaventures du centre gauche et nous n'irons pas nous disputer avec eux parce que nous ne sommes pas concernés par la compétition entre le parti radical de gauche de madame Taubira et le parti socialiste de madame Hidalgo . Pendant des années ils ont été alliés , il s'en débrouille
; mais s'il vous plaît respectez nous
; laissez -nous faire campagne , convaincre des gens quel est le sérieux de gens qui prétendent être une force gouvernementale et qui 80 jours avant l'élection n'ont aucune certitude ni sur le candidat ni sur le programme . Oh là là là .
Écoutez -moi
! Faites confiance à une tortue électorale sagace comme moi
; rien ne sert de courir . Il faut partir à point et j'ai déjà épuisé quelques lièvres . Je vais avec vous mon chemin tout doucement au milieu des menteurs des sarcasmes des sondeurs qui ne sont que leurs amis et qui ont écarté les milieux populaires puisqu'il ne les compte pas dans le résultat du sondage parce qu'ils ne sont pas sûrs d'aller voter et comme tous les jours ils leur montrent que de toute façon vous faites ce que vous voulez , il pleut , il neige , il vente , vous êtes vacciné , devaccinés , revaccinés , vous rentrez , vous sortez , vous allez mettre le masque , vous l'enlevez , vous mettez un test , vous le reposez par terre votre gosse etc. Bref , quoiqu'il arrive de toute façon monsieur Macron est certain d'être élu paraît -il mais , à force de répandre de la désespérance j'ai oublié les autres l'acquis centrale alors encore pire cela , tout est perdu si nous ne sommes pas unis pardon c'est si nous sommes unis tout est perdu . Comment je fais -moi pour faire l'union qui frappe à la confusion . Alors je suis venu vous voir avec toute l'équipe qui est là et on vous a dit on va faire la retraite à 60 ans et 40 annuités mais madame Hidalgo elle a dit qu'elle veut sanctuariser la retraite à 62 ans que c'est même pas elle qui l'a inventé c'est Sarkozy , les 40 à trois annuités par contre c'est elle et son copain Hollande . Alors je vais faire avec eux quoi
? Alors on va discuter 40 ans , 42 , 41 ans , 41 ans et demi , parce qu'alors il faut passer des heures à ça . Nous ça nous fatigue , on préfère faire avancer , drapeaux et musique en tête et en avant . Voilà
! Mais à force il y a des gens qui ça désespère et je voudrais dire que je les comprends parce que moi aussi j'ai appartenu à une génération on s'est battu pour l'union mais à l'époque l'union c'était le changement . Tu faisais l'union pour avoir ta retraite à 60 ans et quand on y allait avec les cocos porte à porte alors les gens nous disaient ah c'est bien , c'est bien vous êtes jeune , vous y croyez , ça sera pas pour nous . Et ben si
! ça a été pour eux
! Donc là s'ils votent pour nous ça sera pour eux , pour tout le monde . Donc , c'est pas d'union dont on a besoin , c'est de clarté et de mobilisation populaire . Vous ne pouvez pas mobilisés si vous donnez l'impression vous êtes un menteur qui va ensuite à ranger ses carabistouilles dans un coin avec ses copains des autres partis . Je ne suis pas leurs copains que cela soit dit une bonne fois pour toutes . Mais , comme j'entends ce qu'ils disent , mais alors quoi
? Vous voulez voir personne
? Enfin , écoutez
! Quand - même il y a un parlement d'union populaire
; il y a des gens très divers là - dedans . On leur demande pas ce qu'ils pensent avant , s'ils sont marxistes , s'ils sont chrétiens , s'ils sont musulmans , si
; c'est pas le sujet . Le sujet c'est est -ce qu'on est d'accord sur le programme sur ce qu'on va faire ensemble . On est d'accord , très bien on avance . Alors , je demande aux gens , aux électeurs , des femmes des hommes , des milieux populaires , alors cette fois - ci il faut vous bougez . D'accord . Si vous aidez pas , eh ben ça va pas se faire tout seul et nous , on peut pas tout porter sur notre dos . Donc , c'est votre tour de vous y mettre et si vous me mettez au deuxième tour , si vous me redonner la force que vous m'avez donné la dernière fois , pas plus , 7 millions de voix , si vous me donnez cette force comme candidat et que vous la donner en même temps parce que c'est moi au programme de l'avenir en commun , alors , vous mettez de l'ordre , alors vous disperserait la confusion . Parce que moi je prends l'engagement après avoir consulté mes amis qui en sont tous d'accord que si nous arrivons au deuxième tour nous accueillerons tous ceux qui veulent participer à la mise en œuvre du programme et nous sommes d'accord pour en discuter de la forme d'applications . Mais on fera l'union et on saura pour quoi faire . Si vous voulez pas renié à tous ces gens , la souffrance du ridicule , la souffrance de leurs polémiques interminables et bien regroupez -vous avec nous . Et moi au deuxième tour , j'en fais mon affaire . Vous verrez que j'aurais pas trop de mal à les convaincre , je les connais . Je vous laisserais pas impressionner par la campagne de déprime . Tout est perdu , ça ne sert à rien et quand vous voyez courir à vous des chaînes de télévision , tout à fait respectable , qui viennent vers vous ne croyez pas que l'union est indispensable . Comme ça me fait du bien de voir le figaro se soucier de l'union de la gauche et le bonheur de voir telles grandes chaînes se préoccuper de savoir si vraiment je vais pouvoir m'entendre avec Christiane Taubira
; je m'entends très bien , je la connais . C'est une femme très sympathique qui se trouve que on n'est pas tout à fait d'accord . Ben ça empêche pas que on se supporte bien
; c'est pas le sujet . Pourquoi ils viennent me saouler avec ça
? Pour arriver à dire vous comprenez c'est leur faute
; regardez - les
! Ils sont ridicules . Nous n'avons rien à voir avec ça . Je le redis encore une fois , nous n'avons rien à voir avec ça . Notre proposition est claire
; on se retrouve parce que les Français leur ont décidé . Si vous décidez de me mettre au deuxième tour , c'est que vous savez où vous voulez aller pas seulement vous qui êtes dans cette salle parce que vous avez déjà votre idée sur le sujet mais tous les autres . Et à ce moment -là , on fera ce qu'on sait qu'il est attendu par le grand nombre du peuple français c'est à dire faire le programme et puis discuter de tout ça
; voilà . Bon , 59 minutes , les collaborateurs vont apprécier j'espère . Ça fait trois jours qu'on enlève des choses au discours parce que vous savez un discours , le problème c'est pas ce qu'on va dire , c'est ce qu'on va pas dire . Parce que là je peux rester trois heures si vous voulez . Alors , les gens
! Faut que je termine mon travail . J'ai d'autres rendez-vous pour vous . Déjà si vous aimez les choses qui sont un peu surprenante , le 5 avril je vous donne rendez-vous dans six villes à la fois parce que ce sera le retour de l'hologramme .
Mais avant ça , je sais pas comment je vais m'habiller pour le prochain hologramme
; faut avoir une tenue claire . Moi je trouve que ça habille moins chic la tenue claire . C'est peut-être parce que je rigole . Il va mourir de rire . Et je sais pas , peut-être que c'est parce que je suis gourmand , que j'ai un doute sur les tenues claires . Qu'est -ce que vous en pensez
? Mais vous , vous êtes en clair vous . Ça vous va
! Alors , ça m'a éloigné du sujet . Vous allez voir que non . Le plus important , on se retrouve avant , il va y avoir des meetings partout et des réunions publiques . En ce moment il y en a deux par semaine , parfois trois , qui ont lieu dans tout le pays . On est assez content parce que y a pas mal de monde qui vient
; en tout cas un nombre supérieur à ce qui se voit ou toute autre circonstance . Donc , c'est si une cure en ce moment c'est en train de frémir . Alors évidemment il y a toujours les petits bourgeois qui sont pas contents de monsieur Mélenchon parce que il a mauvais caractère bla bla bla comme on leur a dit matin , midi et soir , ils le croient . C'est pas que chaud mais c'est pas que juste
! Non , mais à la fin c'est fatigant quoi
? Chaque fois qu'il y en a un ou une qui arrivent il dit je ne suis pas d'accord avec lui et sur tout
; ben moi non plus je suis pas d'accord avec tout . Et ça n'empêche pas de le faire . Mais c'est pas la peine de dire voilà des limites des réserves c'est pour le sujet , c'est ça qui nous réunit . Voilà , c'est le programme . Alors , le vingt mars , à pied , à cheval , en voiture , à bicyclette , à quatre pattes , sur le dos du copain
; rendez-vous à Paris pour la grande marche pour la 6ème république et le partage des richesses . Je note ceux qui applaudissent . Il faut que vous soyez tous là . Vous savez pourquoi
? Parce que comme vous êtes là déjà et vous avez fait l'effort tous d'être là et puis certains d'entre vous sont arrivés pile à l'heure pour être sûr d'être dedans . C'est bien . Mais vous donner une énergie à moi d'abord , aux copains qui sont là au premier rang
; vous donner une énergie à nous
; vous donner de l'énergie à tous les gens qui vous voient . Parce qu'ils se disent ah eh ben je savais bien qu'on n'avait pas disparu . Nous revoilà
! Nous sommes la grande force . Vos visages sont très différents , des hommes , des femmes , des jeunes , des vieux , toutes les couleurs sont là . La France
! Non la France n'est pas un pays raciste
! Non la France c'est pas un pays d'égoïste
! La France c'est eux et ça donne du courage à des tas de gens de vous voir . Donc quand ils vont vous voir déferler le 20 mars dans la rue pour la 6ème république , on sera à quelques jours de l'élection . Vous allez donner du courage , de l'enthousiasme . Vous donneriez de l'élan à ceux qui hésitaient . C'est à ça que ça servira . Et puis vous autres qui avaient de la culture au point que vous êtes là dans cette salle
; vous vous souviendrez à jamais de ceux qui nous ont précédés dans le combat
; les communards et les communards qui avant nous ont tracé la voie d'une société d'égalité en résistant à l'invasion . C'est une fin dure et terrible que la leur mais ils n'auront pas souffert pour rien
; ils n'auront pas ouvert le chemin pour rien puisque nous voilà
; puisque nous sommes toujours là , que nous sommes leurs enfants , leurs héritiers . Nous portons leurs mains et leurs paroles à cet instant et c'est pourquoi j'achève avec Louise Michel , la communarde , courageuse dit la juge . Alors bon ça ne faisait plus , un mois après , de fusiller les femmes , alors le juge hésite et elle lui dit mais pourquoi vous hésitez
? Je suis une communarde , vous êtes tiré dessus . Alors si vous assumez ce que vous êtes et ce que vous êtes en train de faire , fusillez -moi . Et c'est l'autre qui s'est dégonflé . Alors ils l'ont déporté elle au Bagne en nouvelle Calédonie . Et au Bagne en nouvelle Calédonie , en 1878 il y a une énorme révolte des Kanaks contre l'occupation qui étaient là . Et à ce moment -là , tous les européens ont pris les armes pour tirer sur les Kanaks sauf Louise Michel parce qu'elle avait été institutrice des petits Kanaks qu'elle a dit nous sommes semblables en humanité et ils ont pas tiré dessus . Voilà la leçon du courage inflexible qu'il faut porter en nous que nous donne cette somme là et c'est avec chaque jeu fini
: chacun , dit Louise Michel , chacun cherche sa route
; nous cherchons la nôtre et nous pensons que le jour où le règne de la liberté , de l'égalité et de la fraternité sera arrivé , le genre humain sera heureux . Vive la république
**** *id_2022-02-03-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2022-02-03  *type_meeting  *ou_Tours  *titre_Meeting_de_Tours 
Merci ,

Vous avez vu devant ? Vous vous êtes retournés pour regarder la salle ?

C'est bien , je vois l'accueil que vous me faites . J'espère que tous , vous vous imprégnez comme moi de la force et d'enthousiasme qui se dégagent de notre présence tous ensemble . Je sais que vous auriez pu décider de ne pas venir , de regarder sur un écran , mais en venant , vous créez cette situation , une démonstration de force . Je n'ai pas peur de dire le mot « démonstration de force » car il redonne de l'envie de se battre à ceux qui pouvaient baisser les bras , désespérés . Je leur dis quand même car une fois de plus , tout ça est possible car il y a des militants , des professionnels , des bénévoles . Tout ça ensemble .

Le plus facile , c'est pour moi . Je prépare ce que j'ai à vous dire avec ceux qui m'entourent . Les autres font le reste , et c'est tout le reste qui rend ça possible . De même , ce qu'on entend , c'est ce que vous allez faire en repartant d'ici : prendre de l'énergie ici comme moi , et vous allez dresser la liste des gens à qui l'expliquer , qu'il faudra écouter , et à qui on proposera le chemin du combat .

Je sais ce qu'on a ensemble en commun à cet instant , dans la vie en général . C'est que nous ne sommes pas les résignés . Il peut y avoir la mer qu'on vide avec les mains , la montagne qu'on creuse avec les doigts , on est comme ça . Parfois , on tient ça de notre famille . Parfois , on le tient de l'expérience de notre existence . Pour d'autres , c'est dans leurs gènes . Nous ne sommes pas les résignés . Nous sommes ceux qui mettent en mouvement , qui font bouger .

Quand arrive une élection comme l'élection présidentielle , c'est un moment hors du commun , c'est notre heure . Nous qui pourrissons les repas du dimanche avec des discussions politiques , nous qui avons toujours un avis sur tout , nous qui ne renonçons souvent sans discontinuer , nous qui avons des enthousiasmes extraordinaires pour telle et telle situation , que nous trouvons belle , qui envahit notre cœur .

Quand arrive l'élection présidentielle dans un système fou comme la Cinquième République , nous savons que vu que autant de pouvoir sont au même endroit , il est temps de s'emparer de ce pouvoir pour pouvoir retourner la situation . Le système de la Cinquième République , c'est un extraordinaire verrou de la société puisqu'il donne beaucoup de pouvoir à une seule personne . En même temps , c'est une forme de falsification pour l'action que nous avons à mener . Ce qui fait leur force , comme toujours , c'est souvent l'endroit où se trouve la plus grande faiblesse . Là , il y a une élection présidentielle qui peut nous permettre , parce que c'est nous , parce que c'est la France , une nation puissante , importante , à qui il n'est pas possible de faire fermer la bouche comme on l'a fait au gouvernement de la Grèce , qui n'est pas possible de pustcher comme en Amérique latine , parce que le peuple français , un peuple de combattants qui a ancré en lui-même des principes fondamentaux dont il ne déroge jamais , même quand ce peuple se fait des choses étranges , contraire à ce qu'il écrit sur les bâtiments . Liberté , égalité , fraternité - Comment pourrait -on avoir autant de racistes dans un pays comme le nôtre ? Quand tout ça a lieu parce que c'est la France , la possibilité et les problèmes se mettant à nu devant nous , et nous demande de les régler en s'appuyant sur la force collective de ce pays .

Cela ne changera pas seulement l'histoire du peuple français , ça changera l'histoire de l'Europe . Je vous le dis sans mégalomanie , ça changera l'histoire du monde . Quand les Français se mettent en mouvement au nom de principes universels et quoi de plus universel que de vouloir substituer l'intérêt général à la collection des intérêts particuliers ? Quoi de plus universaliste que de proclamer que les biens communs ne doivent plus être attribués ? À des intérêts particuliers : La beauté du monde , l'air , l'eau , le vivant des animaux .

S'est lancé un message qui ne vaut pas pour nous - mêmes mais aussi pour la terre entière . Quand le message est porté collectivement , quand il s'est frayé un chemin quelque part tout le temps , il résonne comme un appel tout le temps . Je ne sais pas si vous m'avez entendu raconter cette histoire . Je reviens de La Réunion pour fêter l'abolition de l'esclavage . Je demande à un professeur d'université : j'ai bien compris que dans l'esclavage , les esclaves se sont en permanence révoltés . C'est pourquoi d'ailleurs on les traite de manière horrible mais sans cesse ont recommencé les révoltes , les hommes et les femmes en première ligne dans les luttes contre le maintien de l'esclavage . Je dis mais pourquoi a -t -il fallu attendre 1789 - 1790 pour voir les premiers grands embrasements de tout un pays d'esclaves comme en Haïti à l'égard de qui nous avons une dette éternelle , car nous l'avons obligé à rembourser la dette jusqu'en 1982 .

Haïti est la nation - sœur mais je ne vais pas vous en parler . Je reviens sur l'esclavage . Je dis : pourquoi a -t -il fallu attendre ? Parce que , à partir du moment où la Révolution française qui disait à l'article un dans une déclaration que tout le monde trouve extraordinaire , un texte qui établissait des droits vrais pour tout être humain et inaliénables , les êtres humains naissent et demeurent libres et égaux en droit . C'est notre bataille encore aujourd'hui à cette heure . Mais à ce moment -là , comme cette cause l'avait emporté dans un pays , un grand pays , la France , alors chaque personne isolée dans son coin , qui avait pu croire durant un temps que sa situation était le résultat de la malchance , de la fatalité , de je ne sais quel obscur décret , elle comprenait que c'était le résultat d'une situation organisée volontairement d'un statut politique , et malgré tout ça , chacun dans son coin avait le même droit que tous les autres et devenait immense comme la cohorte humaine entière .

C'est ce que nous essayons de déclencher avec des réunions magnifiques comme celle-ci , quand nous engageons la bataille pour l'élection présidentielle . Quelle chance nous avons qu'arrive devant nous une élection présidentielle . En une seule fois , avec un bulletin de vote , nous pouvons régler des milliers de problèmes et lancer ce signal au monde depuis la patrie des droits de l'homme qui , pour une fois , aurait pleinement mérité de cette histoire .

Alors oui , nous , on pense . Et les autres ? Vous avez perdu d'avance . À quoi bon ? Ça , c'est la machine à faire de la résignation . Matin , midi et soir , vous êtes trop nombreux . Ils ne vérifient même pas qu'il y a moins de candidats de gauche que de droite . Je ne rentre pas là - dedans , moi . Courage , détermination , explication , conquête . On ne s'occupe pas du reste .

Alors , après la grosse machine se met en route : mais voyons , tout va bien , tout va même très bien . Regardez , le chômage baisse . Regardez , la croissance est repartie . Tout va bien grâce à Monsieur Macron . Évidemment , il y a des mécontents ici où là , mais regardez le résultat provoqué . Si tout va bien , pourquoi vous râlez ?

Moi , j'ai toujours les mêmes problèmes , c'est même pire qu'il y a deux ans . Regardez comment ça marche . Si le chômage baisse , que vous êtes encore chômeur , la faute à qui ? À vous . La faute du chômage aux chômeurs .

Le pouvoir d'achat s'est amélioré , même si on ne sait pas d'où vient l'inflation . Bref , vous êtes pauvres . La cause de la pauvreté , c'est le pauvre . Ce n'est pas la pauvreté , pas les mécanismes qui conduisent à la pauvreté . Vous êtes malade ? La maladie , c'est la faute du malade . Il n'avait qu'à se vacciner , pas sortir , pas dire cela et se contenter d'aller travailler en fermant sa grande bouche sans rien réclamer .

Il fait entrer dans les têtes que toute la situation contre laquelle vous êtes intimement révoltés , qui vous conduit à venir dans cette salle de réunion , tout ça serait une illusion . Tout cela ne serait pas vrai , vous seriez des exagérés alors que vous réclamez ce qui vous est dû . Le bonheur reste , comme c'est dit dans la déclaration , le but commun de la société . Donc , réclamer les conditions du bonheur , l'abolition des entraves au bonheur , ce n'est que faire de la politique au sens le plus élémentaire du terme . Il n'y a pas de honte à ça . La société n'a pas le droit d'exiger de chacun des performances sans cesse renouvelées , comme si tout le monde n'était que des ramassis de machines à qui on demande de faire ceci , de faire cela , oubliant le droit de la liberté intime , la liberté , qui devrait occuper l'essentiel de notre temps , la liberté qui devait être la pleine possession de soi - même comme si c'était une faveur , alors que ce qui est attendu normalement de la vie en société et si nous sommes tous là , nous entraînons pour ses droits .

« Les droits , ce sont d'abord des devoirs » . Mais quelle drôle d'idée ! En période de réaction , on vous parle de devoir . C'est le devoir moral que chacun se fait de se comporter de telle ou telle manière , d'être bienveillant , de porter aide et assistance , de s'occuper de ses enfants , de ses parents , de ses grands - parents , bref . Ces solidarités sont des devoirs que nous nous sommes donnés . Les humains sont des êtres d'entraide . Ça , c'est le devoir qu'on tire de son expérience , de sa religion , de son éducation , de sa philosophie . Mais en politique , il n'y a pas de devoirs . Dans la société , il y a des droits , et ce sont ces droits qui nous installent comme partie prenante de la société . Le seul devoir que vous avez dans la société politique , c'est de respecter le droit des autres . Voilà en quoi réside le droit fondamental , la citoyenneté . Tout est mon affaire . J'ai le droit de me mêler de tout . Voilà le droit fondamental , la liberté individuelle de participer dans la société , voilà l'enjeu .

Nous autres qui nous connaissons assez pour savoir combien de défauts personnels nous avons , combien de limites nous avons . Nous , nous savons bien que nous ne sommes pas des héros .

Nous savons bien que nous avançons comme tout le monde , à tâtons , dans l'existence , choisissons notre voix , et puis collectivement , devant tous les problèmes qui se posent , réfléchissant aux solutions qui peuvent se présenter devant nous , nous partons de l'idée depuis que nous le savons du XVIe siècle et de l'humanisme qui est né , que les êtres humains sont absolument les auteurs de leur histoire , qu'ils n'ont aucune prédestination ni aucun chemin tracé d'avance .

Nous inventons , créons , modifiant la vie , notre perception de nous - mêmes , des autres , des activités . Bref . Nous sommes les auteurs de notre histoire . Nous pensons que nous connaissons nos faiblesses , que nous serons toujours meilleurs pour prendre la meilleure décision à la condition de ne pas en être empêchés par notre ignorance , par nos préjugés .

Un raciste , c'est un préjugé , car au-delà de l'apparence , il n'y a aucune différence entre les êtres humains qui sont semblables par leurs besoins et donc égaux en droit . Le préjugé , la bêtise , l'ignorance , c'est souvent difficile de décider .

Qu'est -ce qu'il faut faire quand il y a une pandémie ? Comment on s'y prend ? Alors , on disait , il nous semble , je ne dis pas qu'on s'est levé un matin en ayant trouvé la bonne solution . On dit peut-être que la bonne idée , c'est de commencer par bloquer les facteurs par lesquels l'épidémie se développe . Peut - être que vous pourriez commencer par fermer les fermes usines vu que c'est par là que se fait la zoonose , que les microbes passent à l'être humain . En plus , vous martyrisez les animaux dedans . Vous saccagez la nature .

Il y a une lutte , une protestation contre le saccage de la nature , une cause écologique , mais ça , on y arrive car on a réfléchi , on est éduqué , on a la chance de savoir lire et écrire . Il y a 3,5 millions de nos compatriotes à qui il va falloir donner un coup de main pour qu'il puisse réinvestir la lecture et l'écriture , mais pour l'essentiel d'entre nous , on sait le faire . Nous comptons sur l'intelligence pour régler les problèmes . Je suis sûr que la plupart d'entre vous se dit : « oui , tu parles , pas la peine de parler 10 minutes pour nous dire ça » . Mais tout le monde n'est pas comme vous . Certains pensent qu'il y a une autre chose capable d'organiser et régler les problèmes : le marché , la main invisible du marché qui passe de votre portefeuille à votre poche . Le marché !

Combien de fois ils m'ont fait le coup ? Ça a duré 25 ans cette affaire . Une fois que l'URSS s'est effondrée , ils se sont dit : « c'est la fête le marché car tout ce qui est collectif est mauvais » . Maintenant , on va remettre du marché partout . Toutes sortes de ballots étaient là , les bras ballants , ça fera respirer l'État bureaucratique . Il y a trop de règlements , et c'est vrai , l'école , ça ne marche pas si bien que ça . La Sécurité sociale , ça coûte des sous et il y a des charges . On avait l'impression que tout ça finirait bien et tout ça était en train de très mal finir , mais qu'on ne nous dise pas qu'on ne savait pas .

Dans cette salle , il y en a de ma génération , quelques-uns plus jeunes . Je ne parle pas des plus jeunes , vous êtes les seuls à ne pas avoir de responsabilité dans cette affaire . On en a connu à raconter des salades au lieu de défendre ce qu'on avait acquis dans les luttes , qu'on appelait des acquis sociaux , eux , ils parlent de privilèges , de corporatisme . Quand on défendait l'école , la sécurité sociale , les hôpitaux , maintenant , ils sont tous devant la catastrophe .

Ils ont mis du marché partout . Alors écoutez bien cette parole que je porte en votre nom à tous , qui se résument dans une formule : « le marché , c'est le chaos » . Pourquoi ? Parce qu'en effet , il établit un point d'équilibre dans les échanges , mais le point d'équilibre justement , c'est un équilibre entre le plus fort et le moins fort . Plus le fort est fort , plus le point d'équilibre est de son côté . Il me semble que ça tombe sous le sens . Dès lors , une société abandonnée au marché est une société où domine la loi du plus fort , là où nous voulons faire dominer l'entraide et la solidarité , c'est - à - dire le contraire du marché . C'est pourquoi j'ai cherché à résumer dans une formule ce que nous sommes en train de faire . Pourquoi ? Parce que j'ai connu les époques où on se battait pour le socialisme . On avait une idée de ce qu'on allait faire , d'accord ? On s'est trompé , c'est bon , on ne va pas passer notre vie à se flageller . On n'a pas fait que des erreurs , on a fait des choses magnifiques comme la Sécurité sociale , parce que c'est nous qui l'avons faite . Que personne ne croit qu'ils se soient dit un jour : « ce n'est pas juste , on va soigner les gens . On va les soigner , ils paieront selon leurs moyens et auront selon leurs besoins » . C'est ce qu'on a fait pendant des années . Allez voir dans les pays où règne ce que vous commencez déjà à voir en France où il faut d'abord savoir si vous avez une carte bancaire . On n'a pas entendu parler de la carte verte .

Un soir , j'arrive à l'aéroport du Pérou , j'allais en Bolivie . Il y avait un gros malin qui avait inventé un règlement de plus pour me laisser rentrer dans l'avion suivant . Il me dit : « il faut nous montrer l'attestation de l'assurance comme quoi , si vous avez le COVID , vous serez soigné » . Mais , ce n'étaient pas les papiers demandés . Ils avaient tout contrôlé , ma taille , mon poids , mon âge , qui je fréquentais , il demandait ça .

On comprend et on lui dit , mais ça n'existe pas en France . On a une carte pour toutes les assurances de toutes les maladies . Alors , on était 4 au milieu de la nuit , 3h du matin avec le décalage : « avec notre carte vitale , ça marche pour tout » . Donc , ce n'est pas possible . Comment ce n'est pas possible ? Il ne faut pas croire que ce qu'on a là , c'est général , ordinaire , habituel . Il a fallu des luttes de classe d'une intensité extraordinaire pour obtenir tout ça , c'est à dire une augmentation du partage de la richesse produite entre le capital et le travail .

Ne vous faites pas avoir , ils disent : « le salaire brut est trop haut et le salaire net est trop bas » . Je suis sûr que certains vont dire oui , c'est vrai . Mais c'est toujours ton salaire , et la partie du brut , c'est pour payer les cotisations sociales . Monsieur Zemmour , Madame Pécresse disent qu'ils vont augmenter le salaire net . Vont -ils faire les poches du capital ? Non , ils vous donner vos sous . Tout ce que vous avez en cotisation , ils le mettent dans le salaire net , et vous êtes là avec vos souhaits , vous êtes bien contents . Le niveau des prélèvements obligatoires a baissé . Fantastique , c'est quoi les prélèvements obligatoires ? Les trucs qu'on te prend de force . Oui , mais attention , il y a ce qu'on te prend de force , l'impôt , les taxes , les cotisations , et après tu as des dépenses contraintes . Par exemple l'assurance de ton gamin quand tu le mets à l'école . Tu ne peux pas faire autrement , ça ne compte pas . L'assurance de la voiture , ça ne compte pas ? Donc le mot prélèvement obligatoire qu'est -ce qu'il veut dire ? Rien . C'est une idée de la part prise par le collectif . Point final .

Alors les prélèvements obligatoires ? Si vous enlevez les cotisations sociales , ça baisse les prélèvements obligatoires . Mais après , qui va vous soigner ? On va vous dire , il faut prendre une assurance . Mais ça ne sera plus dans les prélèvements obligatoires et vous le paierez avec quoi avec vos sous , et ça vous coûtera plus cher qu'une cotisation . C'est ça que vous devez expliquer aux gens qui sont autour de vous pour ne pas les laisser se faire embarquer dans des histoires où ils jouent contre leurs intérêts et contre l'intérêt collectif . La solution collective est toujours meilleure que la solution individuelle dans le type de société auquel nous prétendons .

J'ai dit que je voulais résumer l'idée qu'on se fait . Le programme L'Avenir En Commun , c'est un programme de transition entre deux types de société , la société dans laquelle nous vivons et dont nous voulons tourner la page , qui est la société du marché partout , sur tous les sujets . Je vais encore en parler tout à l'heure et une autre société dont je ne suis pas capable de vous dire ce qu'elle est .

Quand j'avais 20 ans , j'étais capable , je n'étais pas le seul ici . J'envoie quelques-uns qui doivent venir du même cru que moi . On était capable , on avait une idée , on voulait une société socialiste et démocratique . On avait cette idée -là . Maintenant , ce qu'on peut dire , c'est que ce type de société pour les principes que j'ai évoqués , c'est - à - dire une société de la loi du plus fort , du marché et de l'accumulation , nous n'en voulons plus .

Nous voulons en sortir pour que cesse l'épuisement des êtres humains et le saccage de la nature , pour faire face au résultat de cette double violence sociale et écologique que sont la crise climatique et la crise qui conduit à la guerre partout dans le monde .

Il faut aller vers une société dont les règles peuvent être résumées en une phrase : une société d'harmonie entre les êtres humains et avec la nature . L'harmonie entre les êtres humains , cela signifie que l'objectif est la fin des discriminations , que l'objectif soit la fin des dominations , que l'objectif soit la fin du mépris qui divise et sépare les êtres humains contre la raison de leur intérêt général commun , car il y a un intérêt général humain . On nous a disputé ce sujet depuis la Grande Révolution de 1789 que sans cesse je vous appelle à faire revivre dans vos mémoires .

Il y a des costauds , des faibles , des hommes , des femmes , des intelligents , des nettement moins , donc l'égalité dont on parle n'est pas possible . Si on n'essaye de l'établir , ce sera par une violence politique . À la fin , on a été les contemporains de ça . Sous l'autorité de Madame Thatcher , Première ministre anglaise , les mineurs acquièrent à mener une lutte implacable qu'ils ont perdu . Ils étaient là le jour de ses funérailles . Ça ne se fait pas d'habitude , mais là , ils l'ont fait . Cette femme avait un principe horrible , elle disait : « la société n'existe pas , il n'existe que des individus , et si chacun optimise sa relation aux autres , tout le monde sera content » .

On sait ce que ça veut dire , quelle violence ça donne à la fin . Tourner la page de ce monde , c'est fondamentalement comprendre que tout ça n'a été rendu possible que pour une raison , c'est qu'à l'intérieur de la société est en œuvre un mécanisme qui s'appelle l'accumulation capitaliste . La crise dans tous ses aspects , tout ce que nous vivons , la crise écologique , sociale la poussée à la guerre , tout a une cause . Au cœur de la société se noue un mécanisme d'accumulation qui cherche à se libérer de toute entrave et se déployer le plus largement possible . Ce mécanisme s'appelle le marché .

Vous l'avez sous les yeux puisque le gouvernement dit que tout va bien . Vous , quand même , vous prenez une essence qui vous coûte 30 % plus cher . Vous vous demandez comment c'est possible . Pourquoi ça coûte si cher ? Ce n'est pas compréhensible . On sait combien de gens il y a sur cette planète , on sait combien ils consomment chaque année , on peut prévoir ce qu'ils vont consommer l'année suivante . On connaît les instruments de production , on sait les faire marcher . Que s'est -il passé ?

Il y a eu la crise qu'ils n'avaient pas prévu , qui est le résultat de l'accumulation car elle vient d'un modèle agricole . Il n'avait pas prévu que , après avoir globalisé l'économie du monde , les chaînes se trouveraient coupées et qu'il y aurait un décalage entre leur marché , l'offre et la demande .

Il y a eu des endroits pleins de pétrole , et même parfois , ils payaient pour qu'on la prenne . Les traders se sont dit : « qu'est -ce qu'on va bien pouvoir faire de tout ça ? » Donc , ils le bradaient , ils le perdaient en pensant se refaire une santé après , c'est ce qui sont en train de faire en ce moment . On n'en commande pas plus . Personne n'en demande , vive le marché !

Vous savez , le pétrole , il faut le temps qu'il arrive . Donc on en achète pendant 3 mois , 6 mois , un an . S'il y en a trop de partout , on n'en achète de rien du tout . Donc , suite des cours , après les chaînes sont rétablies , ça repart , donc il faut de l'essence , donc on demande et à ce moment les prix montent car il n'y a pas la quantité . Fort bien . Que font ceux de l'étape un ? Ils se disent que le prix monte et que ça fait leurs affaires . On continue , on va se refaire , on a eu des pertes , c'est normal . Voilà comment le gouvernement se dit dans 6 mois : « c'est fini » , ils auront passé des commandes et ils auront la livraison , donc les prix vont redescendre .

Vous avez Messieurs Macron et Castex qui viennent vous dire provisoirement on va vous donner un chèque pour faire face car ça va s'arranger en avril . Arrive avril et c'est la catastrophe , ça continue à monter .

Vous êtes là - dedans , vous vous demandez comment c'est possible ? Moi aussi je me le demande . Ils n'ont pas été capables de relancer la production , apparemment , c'est que ça les arrangeait .

Bien sûr , cette année , Total fait le bénéfice le plus important de toute l'histoire de toutes les entreprises en France . Le plus immense profit . Comment ? Vous plaisantez ? Il n'y a que leur prendre , tant mieux !

Réfléchissons au mécanisme . Ces gens ne vont pas se corriger demain . Vous voyez l'étrangeté de ce système ? Il se nourrit des catastrophes qu'il provoque . Là , j'ai pris l'exemple de Total car vous l'avez aujourd'hui sous les yeux , mais des comme ça , il y en a des dizaines et au bout de la chaîne , vous vous dites après toutes ces misères , on peut comprendre , il y a 300 000 pauvres de plus qu'il n'y en avait au début du quinquennat de Monsieur Macron .

Bien sûr , ça a été difficile , on peut le comprendre . Il y a 8 millions de personnes qui ont besoin de l'aide alimentaire , 12 millions de personnes qui ont froid à la maison , un étudiant sur deux qui ne fait pas ses repas tous les jours . Donc , s'accumulent de plus en plus une masse de pauvreté . Il y a la pauvreté relative , celle que vous voyez autour de vous . D'ailleurs , les gens ne se ne disent pas qu'ils sont pauvres , on leur a dit que c'était leur faute . Ils disent : « en ce moment , c'est la mouise , et l'année dernière et celle d'avant et l'année prochaine » . Voilà à quoi les vies ont été ramenées . Il y a ceux qui étaient pauvres avant , ils sont encore plus pauvres , et ceux qui étaient très pauvres avants , cette fois , c'est dans le néant qu'ils sont . Pendant qu'ils sont dans le néant , on leur dit : « tout va bien , la croissance est repartie , le chômage est en train de s'arrêter , tout va bien » . Vous imaginez l'énormité de l'offense de l'agression que constitue un environnement pareil ?

Ils ne le comprennent pas , ils ne l'entendent pas , ils ne le savent pas . Quand je leur dis que c'est une agression de passer la pub : « il faut manger 5 fruits et légumes par jour devant des un million de gens pour qui déjà en avoir un , c'est énorme » , que c'est une offense .

Le moment que j'ai le plus aimé à l'Assemblée nationale est quand j'ai présenté la proposition de loi des Insoumis pour le blocage des prix . Le blocage des prix ? Ils m'ont regardé comme ça , ils m'ont fait grâce de l'URSS , ça commence à faire maintenant . Oui , mais chaque fois qu'on fait ça , après , il y a des pénuries . C'est quoi la pénurie ? Quand vous n'en avez pas . Attendez , là vous avez raté un train ; la pénurie , c'est maintenant . C'est maintenant que les gens ne peuvent pas manger , qu'ils ne peuvent pas se chauffer , pas se transporter . La pénurie , c'est maintenant , c'est vous qui l'organisez , c'est votre système qui organise la pénurie et le gâchis à l'autre bout .

Parce que la nourriture qui n'est pas vendue , elle est détruite . Regardez ce mécanisme , je vous le disais , d'accumulation , quand il y a ça en masse , pour nous , c'est difficile d'admettre cette idée .

Quand on a vu les premières images de nos jeunes étudiants en train de faire la file dans la rue pour aller à la soupe populaire parce qu'ils avaient faim . Nos gosses , comment on a pu en arriver là , comment on a pu laisser un monde s'établir comme ça ?

Alors oui , je parle fort , je crie , ça se voit sur ma figure parce que je porte votre protestation à tous car ce monde nous est odieux . Nous ne supportons pas ses valeurs , sa violence , ses inégalités !

5 familles possèdent autant que 27 millions d'entre nous . Tant mieux pour eux s'ils y trouvent leur bonheur mais ce n'est même pas sûr . Mettons pour nous d'accepter des règles qui conduisent cet écart entre 5 et 27 . Tant pis pour nous . Nous pouvons tout changer avec notre bulletin de vote , et si nous ne le faisons pas , si nous ne faisons pas tout ce qui est en notre pouvoir , quel que soit notre âge - regardez le mien - si nous ne sommes pas au combat , nous nous étonnons que les choses continuent et que le puissant veut être encore plus puissant , que celui qui est violent se sent récompensé de la violence par les résultats qu'il obtient .

Cinq familles ont multiplié en 10 ans , c'est - à - dire depuis le quinquennat de : « mon ennemi , c'est la finance » , de 500 % leur fortune . Depuis que Monsieur Macron est là , ça s'est multiplié par deux . Alors écoutez ce que ça donne comme les chiffres , ça vous passe , ça vous traverse , on ne voit pas ce que ça veut dire . Un milliard , vous en avez déjà vu un ? Moi non , donc on se dit que ça fait beaucoup , ça fait plein de zéros . Les entreprises du CAC 40 , cette année , l'an dernier , 53 milliards qu'ils avaient fait . Vous vous dites : « c'est la catastrophe » , et eux , ça améliore leur situation .

Déjà , c'est immoral . J'avais dit : « ce n'est pas dur , plein de gens ont une année blanche , pas de profit , pas de résultat , on tirait la langue . Alors , vous aussi , vous allez avoir une année blanche ? »

Vous avez votre capital , c'est pas mal . Il y a eu quoi l'inflation ? D'accord , on vous laisse l'équivalent pour n'avoir rien perdu et le reste , on le donne aux autres . Regardez , cette année , c'est 137 milliards pour le CA 40 , ce sont les 40 premiers , on ne parle pas des autres . Après évidemment , on me fait le numéro comme à chaque fois , on me parle de l'auto-entrepreneur à 300 € par mois en me disant que le patron ne s'enrichit pas .

Le patron de petites et moyennes entreprises , 3000 , 4000 € par mois , je ne parle pas d'eux . Je parle de ceux qui sont à de tels niveaux de profits , 137 milliards qui ne seront pas consommés par celui qui les a gagnés . Comment vous faites pour avoir les besoins de 27 millions de personnes seulement à 5 ? Même en changeant de costard tous les jours , ça ne le fera pas . Tout ça est immoral , il faut le comparer .

Vous choisissez des comparaisons pour faire rire les gens . Ben oui , pourquoi les ferais -je pleurer ? C'est parce que ce système est obscène dans sa manière de fonctionner . Regardez les petits bonheurs que ça donnerait aux autres . Avec ce qu'ils ont fait cette année , ça fait 2,5 millions de personnes au travail avec un revenu de 2000 euros durant un an , 2 millions de personnes arrachées à la difficulté reprenant le pied dans la vie , refaisant face à tout ce qu'ils ont à faire , voilà ce que ça donnerait . J'arrête de dire , on va leur prendre tout . On donne ici où là , et parce que beaucoup ont besoin , ils n'ont rien fait pour être dans cette situation . Voilà pourquoi on change les tranches d'impôts . Voilà pourquoi on dit : « nous imposerons l'impôt sur les profiteurs de la crise » . Je n'ai pas inventé ça . Ce n'est pas une société communiste . Au lendemain de la Guerre de 1914 - 1918 , c'est parce que certains s'étaient enrichis pendant que d'autres se faisaient tuer ici où là . Ça n'a rien de provocateur de dire : « quand la société a pris un tel coup des millions de gens sont rentrés dans des souffrances » . Voilà , alors , le Président a dit : « nous sommes en guerre » . Si nous sommes en guerre , alors tout le monde met la main à la poche . Ceux qui ont beaucoup , ils mettent beaucoup et s'ils ne veulent pas , on fera leur place .

Je ne vous ai pas complètement convaincu . La société du tout marché , c'est une société défigurée . Vous avez au fur et à mesure une « quartmondisation » de la France . C'est la situation du tiers-monde dans un pays super développé , dans des zones de plus en plus vastes au point qu'un quartier de Marseille est le plus pauvre d'Europe . Je croyais que c'était un truc de Marseillais de dire ça , mais non , c'est vrai . Je veux que vous entendiez la musique que ça fait .

Les 5 plus grandes familles de France ont augmenté leur patrimoine de 170 % depuis que Monsieur Macron , le Président des riches , est arrivé . Depuis la crise covid , 100 % . Ça donne 236 milliards euros en 19 mois , 12 milliards euros par mois , 414 millions d'euros par jour , 17 millions euros par heure , 287 000 euros par minute , 4790 euros par seconde . Alors j'attends qu'on vienne me dire que c'est moi qui exagère . Vous ne croyez pas que c'est plutôt cette liste ? Écoutez , si vous avez gagné 8000 euros par heure depuis la Grande Révolution , de 1789 à cette heure , vous n'auriez encore que 1 % du capital de la plus riche famille de ce pays . Alors oui , il y a un choix . Vous pouvez croire comme le Président Macron , qu'on va mettre du marché libre , ça va de soi , sans être encombré de tracasseries administratives , d'inspecteurs en tout genre . Si vous avez ce marché , vous optez pour cette société et vous pensez que l'argent va ruisseler de la table du riche vers le plus pauvre .

Si vous en voulez , régalez -vous car là ce qui s'annonce , ce n'est pas seulement moi , le révolutionnaire . Moi je l'assume , mais eux ils ne disent pas , ils se présentent comme la continuation des excellents moyens de vivre une vie dans laquelle il est possible d'accumuler 4790 euros par seconde . Ce rêve qu'on propose aux jeunes , on leur propose de rêver d'être milliardaire sans dire que ça se paierait de cette violence , de cette barbarie . Je vous recommanderais de rêver dans production de beauté , dans l'utilité générale , dans la production d'idées . Voilà le beau rêve qu'il faut faire .
Mais si ça ne se fait pas , c'est une autorisation qui leur sera donnée d'aller au bout de ce qu'ils ont prévu , c'est - à - dire le marché partout . D'abord , le marché du temps , le temps , le vôtre . Combien on paye les gens au travail ? Combien ils ont de temps libre ? Sans ça , la dispute . Combien d'heures de travail par semaine , pour quelle paie ? Combien d'heures de travail dans l'année , pour quelle paie ? Combien d'heures de travail dans la vie , pour quelle retraite ? C'est ça les enjeux . Sur tous les sujets , ça sera le marteau . Essayez sur la retraite . La retraite à point , vous vous rappelez l'histoire ? Je ne vous la raconte pas , je vous ai prévenu qu'il terminera le travail s'il est réélu .

Ces gens -là ne se corrigent pas , car ce que vous voyez , pour vous , c'est une aberration . Pour eux , c'est un délice . Avoir détruit l'hôpital public en disant que le son privé prendra le relais , ce n'est pas une aberration . C'était le but . Depuis le quinquennat , ils ont fermé 17 000 lits , et durant la crise , ils en ont encore fermé 5000 . Vous comprenez ? Ce système n'est pas capable de se corriger , car ce que vous prenez pour des tars du système , pour eux , ça n'en est pas .

Nous n'avons pas voulu voter leur pass sanitaire , leur pass vaccinal , alors , ils nous ont accusés de la mort de ceux qui sont tombés malades , qui ont en ont péri . Pas un instant , pas un jour durant cette crise , on a demandé une analyse sur les critères de comorbidité car les gens qui mouraient , ils ont des caractéristiques , ils sont souvent malades d'autres choses . De quoi ? De diabète , le diabète , c'est l'agroalimentaire , trop de sucre dans les aliments . Les maladies cardiovasculaires parce que trop de sel . Aucune fatalité ne s'est abattue sur nous sauf ce système aberrant . Vous vous rappelez quand il a poussé des cris pour dire qu'il était pour qu'on interdise le glyphosate ? Les Français ont demandé de l'interdire dans 3 ans , et les autres ont dit : non dans 5 ans . « Il faut savoir faire des compromis Monsieur Mélenchon , 5 ans , c'est mieux que rien » . Allez , une tournée de glyphosate pour tout le monde pendant cinq ans . Mais on n'a pas dit dans les 5 ans à venir , on verra si dans 5 ans on interdit . Bon , il faut faire des compromis , on a une promesse , c'est un pas en avant et c'est comme ça tout le temps . Résultat , le glyphosate est présent dans 90 % de vos urines .

Vous croisez les doigts , mais pour certains disent qu'il y a un rapport avec certaines épidémies de cancer . Ils ne sont peut-être pas si fous que ça . L'Organisation mondiale de la santé dit que c'est probablement un produit cancérigène . Il faut prendre le problème à bras-le-corps , notamment par l'agriculture . Le ministre m'a répondu que c'était de la simplification . Oui , il y a des gens qui meurent , mais bon que voulez -vous , ne simplifiez pas les choses , tout le monde finit par mourir . Sans doute y - a -t -il d'autres causes et Monsieur Mélenchon , c'est vous qui allez arracher la mauvaise herbe . « Non , alors ne demandez pas de le faire » .

Mesdames , Messieurs , mes camarades , pour certains d'entre vous , il n'y a pas d'arrangement possible , il n'y a pas de compromis , pas de demi-mesure quand on parle de santé publique , de la vie de nos gamins . Je préfère le dire , je préfère le dire pour que tout le monde le comprenne et pour que tout le monde comprenne que si vous m'élisez , je le ferai car je n'ai rien à perdre , rien à gagner d'autre que votre respect , que votre estime .

Vous avez vu cette semaine qu'éclate le scandale de cette entreprise des EHPAD , vous avez tous vu ça ? La honte pure . Ils appellent ça l'or gris , c'est d'exploiter des braves gens à qui ça coûte cher d'être là , financièrement et bien d'autres choses , et des faits avérés de maltraitance . La Ministre dit : « nous n'en revenons pas , comment est -ce possible ? » C'est une ancienne socialiste et en connais un rayon . Comment est -ce possible ? Que dit ? Madame Bourguignon ?

Caroline Fiat , elle , elle est aide - soignante , députée . On lui dit : « de quoi ? on comprend que vous ne comprenez rien ? » . Elle a fait un rapport avec trente-et-une propositions dedans . Dans ce rapport , tout ce qui est dénoncé était déjà dedans . Vous ne pouviez pas ne pas savoir , sauf si vous ne vouliez pas le savoir . Ça change tout . Pourquoi je vous dis ça ? Parce que depuis que Monsieur Macron est Président de la République , on est passé de 90 inspections et contrôles dans cet EHPAD à 10 par an . Donc vous ne vouliez pas savoir ? C'est pour ça que vous ne regardiez même pas , voilà la vérité . Nous sommes pour que - dorénavant , ça ne soit plus possible , pas un peu possible , pas possible - pas 1 € ne doit être gagné sur le soin apporté aux ainés et au grand âge , pas un euro . Un quart de ce système , ce sont des entreprises privées . Ce quart sera collectivisé , c'est - à - dire , non pas nationalisé sauf s'il le faut à titre transitoire . Collectiviser , c'est le confier à des coopératives , des associations , à des mutuelles liées au syndicalisme de manière à ne pas faire de profit . Quand vous comparez la moyenne des tarifs publics et privés , vous découvrez un écart de 600 euros par mois , 8000 sur une année . C'est 8000 reviendront dans la poche des braves gens pour que la personne puisse améliorer les conditions de vie , les destins , les distractions , tout ce qui touche la vie de l'EHPAD .

Nous ferons tout pour les collectiviser un quart des EHPAD du pays . Il faut en créer un chouïa , 10 000 places de plus . On peut le faire , mais le grand âge n'est pas un marché . Si vous mettez le marché , vous dites : les investissements , vous comprenez la contribution des gens donnant de l'argent , quelle générosité pour faire des EHPAD . C'est tellement généreux qu'on met en bourse et vous avez des titres boursiers avec des titres d'EHPAD si bien que ces braves gens ignorent qu'ils font partie d'un titre financier participant à la finance mondiale . Voilà la situation . Ce que je dis de l'EHPAD . Je dis la même pour le logement . Cette semaine , la Fondation Abbé Pierre se réunissait . Heureusement qu'ils sont là , qu'ils donnent des rapports , une précision totale . Le même jour , il y avait le congrès d'alliance où sont allés défilés toute l'extrême-droite . Ce n'est pas un congrès syndical .

Le logement , pareil . C'est la France , 6e puissance du monde , 4 millions de mal-logés , 300 000 à la rue SDF . Vous entendez le nombre que ça représente ? 2 000 qui meurent par an dans la rue . Comment accepter ça ? Certains ont promis 0 SDF , qu'est -ce que ça peut me faire ? Je vais écrire dans mon programme : « on verra » . On ne veut plus de cette situation , donc on s'en donne les moyens . Si on ne pouvait pas , si on n'avait pas un pays dans lequel des gens ont accumulé 172 milliards et ont augmenté leur fortune , peut-être que je parlerais moins fort , que je dirais qu'il faut fournir des efforts , que ça va prendre du temps . Mais non , la richesse est là . Il faut la partager et on commence par ceux qui ont le plus de mal car ils vont mal et qu'ils servent de prétexte pour faire peur à tous les autres qui sont abandonnés . Le SDF est utilisé pour faire peur à ceux qui ont encore un logement , pour faire supporter à cette femme , avec ses deux enfants dans le film de la Fondation Abbé - Pierre , la vie dans une pièce d'hôtel humide . C'est à nous de retrouver notre fierté et de ne plus se dire : « c'est le bien de la misère » . Ça a été fait de propos délibérés , ça a été fait pour que les gens soient dans cette situation , qu'ils la ferment , qu'ils paient .

C'est grave ce que je dis ? C'est la situation qui est grave , pas ce que je dis . Ce pays n'est pas capable de faire 200 000 logements par an . « Ah non , ça fait beaucoup » qu'on m'a dit . Tu n'as pas vécu mon bonhomme . Moi , 70 ans , j'ai vécu une période dans les années 70 où on construisait 300 000 logements par an . Ne me racontez pas d'histoire . Mon expérience m'apprend ça . J'ai vécu dans un monde où on construisait 300 000 logements et un million de personnes dans des copropriétés pris à la gorge qui ne peuvent plus payer . Pourquoi on tourne autour de ça ? Vous voulez que l'immobilier s'envole , vous voulez qu'une valeur qui ne repose sur rien , qui ne change rien . Exemple , moi . J'ai acheté dans Paris au bon moment . J'ai déménagé deux fois . Le prix du mètre carré a pris 300 % . Je suis toujours dans le même quartier , à côté de la gare de l'Est . Certains trouvent ça moche , moi j'aime les trains . Je n'ai pas changé de rue , je n'ai rien fait , j'ai juste peint chez moi . Ça a pris de la valeur comme ça . Si vous voulez réaliser ça , si vous englobez dans vos produits financiers des logements , des loyers , il faut que vous créiez la rareté . Sinon , si le logement social est confortable , agréable , que vous êtes bien , vous ne pourrez pas acheter tout ce qui se présente . Impossible de spéculer . Donc , il faut créer la rareté pour que l'immobilier s'envole . Le capitalisme de notre époque , son socle ultime , c'est la spéculation immobilière . Ça a démarré dès Haussmann .

Maintenant , c'est le terrain , le mètre carré , 11 000 euros le mètre carré . Quand je raconte ça à des copains de province ! À Tours , je ne sais pas si on en est là . Un jour , je parlais avec Martin Bouygues , ça m'est arrivé . C'est un gars qui connaît son métier , alors il dit : « ici , on fait le mètre carré de logement social » . On se trouvait à Rabat , non à Casablanca , car on était allé voir la grande Mosquée . On le fait à 1000 euros le mètre carré . Si c'est 1000 euros ici , la même chose chez nous . Non , chez nous , c'est la moquette pour 1000 euros . Vous comprenez , c'est un mécanisme capitaliste . L'accumulation , encore une fois , c'est le marché .

Pour qu'il y ait un marché , il faut qu'il y ait de l'offre , de la demande , mais pas trop d'offres que vous gouvernez par le marché , et c'est l'aberration . Vous avez 4 millions de mal-logés dans un pays qui sait faire des bâtiments ? Quand vous mettez une personne au travail , dans le logement , la Fédération nationale du bâtiment dit que ça crée 2 emplois , ce n'est pas rien . 100 000 personnes bossent , 200 000 de plus qui paient des cotisations sociales , qui ont une paie et qu'ils vont dépenser pour s'occuper de leurs gosses . Leur loyer ? Ça repart en circuit , ça fait tourner l'économie . Ça s'appelle gouverner par les besoins .

Un jour , Monsieur Hollande est venu , il a dit : « nous , on fait la politique de l'offre » . Moi , je ferai la politique des besoins , des demandes , c'est - à - dire que l'économie n'est pas une fin en soi . À la sortie , vous pouvez demander que tout ce bazar produise des logements pour vous , vos gosses . Je ne vais pas plus loin , j'espère qu'on a compris ce que ça donne . Le marché dans le logement , ce sont des logements pourris , pas de logements .

Maintenant , l'école , c'est pareil . Ils ont décidé de créer un marché du savoir . Il y a 20 ans , 30 ans , quand on avait des experts car on en avait aussi , ils disaient ce que ça allait donner . On ne pouvait pas y croire . Comment transformer l'école par le marché ? On connaissait l'école . Comment la transformer en marché , comment ont -ils fait ? D'abord , il faut des unités de compte de production en compétition entre elles . Ce sont des établissements autonomes . Il faut qu'ils présentent une offre différenciée correspondant à des goûts différents : si vous aimez les yaourts , certains préfèrent bananes et d'autres cassis . Donc il y aura des unités de production du savoir autonomes , donc vous devez pouvoir les comparer tous les ans . Vous avez le classement des lycées . Tout le monde dit : « vous faites quoi ? On regarde pour voir si le lycée dont on vient est bien côté , car lorsque vous demandez votre emploi , vous présentez votre diplôme . » Avant , on vous demandait votre diplôme . Maintenant , on vous demande d'où il est .

Il y a Marseille et Marseille , Marseille des riches et Marseille des pauvres . Peut - être qu'ici aussi . Le public ou le privé ? Le privé , ça ne rigole pas , ils ne prennent pas tout le monde . C'est comme ça que ça se passe , qu'il y a un marché et donc la valeur de ce que vous avez dans la main , celle pour laquelle vos parents se sont explosés pour que vous alliez à l'école le plus loin possible , vous vous disiez : « j'ai un bac , non , tu as un bac de Tours , de telle rue qui vaut moins que le bac de je ne sais où » . Voilà comment , en autorisant les établissements , en changeant la valeur des diplômes non seulement par la localisation , mais aussi par le contenu , car dans les collèges , une partie du programme est à disposition de l'école locale , vous n'avez plus une monnaie diplômante unique , la même pour tout le monde où que vous soyez né , où que vous habitiez , que vous soyez un garçon ou une fille , quelle que soit la couleur de votre peau , vous avez des monnaies , autant de diplômes différents . Voilà comment ils ont créé le marché et il travaille sans arrêt à renforcer ce mécanisme .

Ils vous inventent un truc Parcours Sup . Il y a 2 choix . Voilà comment ils sont pris . Avant , il n'y avait déjà pas de place dans toutes les universités . « Qu'est -ce que vous venez raconter ? On tirera au sort » . Maintenant , c'est toute la jeunesse du pays qui doit savoir exactement ce qu'elle veut faire de sa vie , à 16 ans , 17 ans , en passant par quel lycée , quelle université , quel bac , quel diplôme , quel master . À 15 , 16 ans , ce n'est pas vrai . Personne n'est capable de ça . Ils se rendent coupables de ça , ils paniquent , ils angoissent et ça va continuer à la fac . Ils ne savent plus où ils en sont pour passer au master , au lycée où ils ne savent plus où ils en seront pour passer dans quelle fac . Vous croyez qu'il y a une limite ? Non , il n'y en a pas . Ils recommencent jusqu'à l'école primaire . C'est ce qu'a fait Emmanuel Macron qui veut faire de Marseille une ville expérimentale pour que le Directeur d'école ait le droit de choisir le personnel qui participe à l'école . Voilà comment ils construisent un marché . Ne venez pas dire que vous n'êtes pas au courant , maintenant vous êtes priés de le dire à tous vos camarades étudiants . Ils vont vous endetter jusque-là .

Monsieur Macron a dit devant la Conférence des universités , rien ne m'empêche de résister à cela : « Vous allez être des chefs d'entreprise » . À un moment , c'était la mode . C'est bien connu , l'entreprise , c'est le paradis , alors on va généraliser le paradis . Mais une fac , une école , ce n'est pas une entreprise , il y en a assez de comparer la production des êtres humains intelligents à celle de boulons . Aux étudiants , voici ce que Macron a à vous dire , car aujourd'hui , il y a une enquête qui montre que les jeunes étudiants ne s'intéressent pas à la politique . La preuve , il n'y en a pas dans la salle , mais bon peut-être que c'est vrai . Voici ce qu'a dit Monsieur Macron : « on ne pourra pas rester durablement » . Durablement , ça laisse de l'espoir dans ce système où l'enseignement supérieur n'a aucun prix pour la quasi-totalité des étudiants . Cela veut dire que vous allez payer ? Ne croyez pas que j'exagère . Comme chaque fois , après , il me chope sur un mot . Vous vous rappelez ? J'avais dit une fois , si vous vous laissez - passer , vous allez cracher du sang et des larmes . « Ah , Monsieur Mélenchon , comme il parle , comme c'est violent » . Depuis , c'est vrai , on s'est rendu compte que c'est une sorte de paradis sur terre que nous vivons . Personne n'est brutalisée . Bref , là c'est pareil . Il l'a dit et il va le faire car ce sont des consignes de l'Union européenne .

C'est déjà ce qui se fait aux États-Unis d'Amérique . Il y a 45 millions de personnes qui sont dans la vie , à tous les âges en train de payer leur dette étudiante . Comme ça coûte ? 320 000 euros que vous empruntez et vous remboursez le jour où vous avez fini vos études et autant d'années qu'il le faut . Il y a toujours quelqu'un pour vous dire : vous êtes au bout de votre emprunt . « Je peux vous prêter par la suite je rachète » . Que fait le capitalisme dans ce cas ? Il achète le futur , il achète votre futur , et vous , vous allez dans le futur , vous croyez que c'est le futur ? C'est un endroit libre , ouvert , où il peut se passer des tas de choses . Non , vous allez dans un endroit où vous avez un devoir : payer , exactement comme on le dit à la nation française , vous allez devoir payer la dette . Tout le monde sait que c'est impossible . Il faudrait 270 ans pour rembourser la dette qu'on a là avec 10 milliards d'excédents budgétaires tous les ans . C'est donc impossible , ça ne se fera jamais , mais tous les ans , on viendra vous dire : « il faut équilibrer les comptes » . Plutôt que de faire ce que je propose , annulez la dette à la Banque centrale européenne . Vous passerez 10 , 20 ans à rembourser la dette . Vous êtes au pied du mur d'une décision politique à prendre pour vos études . Quel choix vous faites ? Le plus grand nombre possible de jeunes gens les plus éduqués possible ou le contraire ? Ce qui se met en place , un marché actif du savoir car le marché règle tout . Je fais le choix , plus il y a de gens compétents qui ont acquis des qualifications , plus ils sont nombreux , plus on réduit la bêtise , plus on augmente la capacité à inventer qui fait que ce pays est déjà à la pente de toutes sortes d'inventions .

Vous les avez vus faire leur gargarisme , l'innovation . L'innovation , il faut innover . Pour quoi faire ? Dans quel domaine ? Je vais vous dire dans quoi , pour les prothèses , pour les gens à qui il manque un bras , quelque chose . Aidez -nous à rendre voyant ce qui ne voit pas , à rendre entendant ce qui n'entend pas , à rendre mobile ceux qui ne peuvent plus l'être . Voilà , ce qu'on vous demande de chercher . Nous avons besoin de recherche fondamentale , car c'est elle qui anime tout le savoir . C'est elle qui n'est pas soumise aux brutes qui nous dirigent , qui sont là avec leurs airs de pédant et de rustre en disant , vous avez assez cherché , maintenant il faut trouver . Et Sanofi les produits pour les cheveux oui , mais les vaccins , vous êtes passés où ? Et les remèdes , vous êtes passés où ? Et on vous a donné combien , un milliard de Crédit d'Impôt Recherche ? Si on avait donné ce milliard à des universités , des chercheurs , on aurait eu ce qu'on espérait . C'est la même chose dans les sciences sociales . Vous voyez le mépris dont elles sont entourées . Vous vous rappelez cette imbécile de Valls qui disait en parlant de sociologie « qu'expliquer , c'était déjà excuser » . Animal . Donc , c'est de tout ça dont on a besoin . Je n'irai pas , je crois que je me suis fait comprendre .

J'assume que nous portons ensemble , vous porterez avec nous autres un projet politique qui s'appelle L'Avenir En Commun . C'est un projet politique alternatif à la société dans laquelle nous vivons . C'est pourquoi nous devons expliquer et ne croyez pas que le peuple français soit devenu un peuple raciste et d'extrême-droite , parce que ce n'est pas vrai . C'est vrai que le nombre d'imbéciles a augmenté , de temps en temps de gens qui se lâchent . Comme vous voyez ce qu'on appelle des élites soi - disant intellectuelles raconter le paquet d'ignominie du matin au soir qu'elles racontent sur certaines chaînes de télévision . Du coup , il se lâche tous . J'ai vu une déclaration d'un gars épouvantable , il dit je ne sais plus quoi sur les chambres à gaz , en gros que ça n'avait pas existé . Ça rappelle la propagande des nazis sur le sujet . On n'en est là en France , on peut parler comme ça !

Regardez comme c'est en train de tourner sur le sujet de la crise climatique . Je n'entre pas dans ce sujet , ce n'est pas ce soir mais j'ai commencé par ça tout à l'heure . La masse des Français est prête à entendre par quel bout prendre le problème . La jeune génération , 90 % , ils ont tous compris que si ça continue comme ça , ça va mal tourner . Ils sont tous prêts à entendre qu'il faut s'y mettre . Produire de l'énergie qui ne soit pas aussi dangereuse que l'énergie nucléaire . Ils sont prêts à faire ce qu'il faut , faire en sorte que cessent les fermes usines et que commence une autre agriculture . Il faudra trouver d'autres agriculteurs et agricultrices car les premiers malheureux du modèle agricole actuel , ce sont les paysans eux - mêmes qui tombent plus malades des produits qu'on les oblige à mettre , qui se suicident un tous les deux jours . Je suis certain qu'il existe dans le pays une volonté de bien faire , d'agir , de prendre en main des problèmes dans la durée et pas toujours pour les 5 prochaines minutes et pas toujours quand la crise éclate . « Alors , Monsieur Mélenchon , quelles seront les deux mesures concrètes que vous prendriez immédiatement pour arrêter la catastrophe ? Le cyclone , le débordement , que sais -je encore ? »

Il n'y a plus de temps collectif , ce que nous appelons la planification écologique . Je suis content quand je vois que d'autres reprennent le terme . Je me fiche de savoir quelle est leur étiquette politique . Quand je vois le patron du Medef dire qu'il n'y a pas de transition écologique , il dit , ce n'est pas possible , on n'a pas de planification et de visibilité . Eh bien , mon Cher , pour avoir de la visibilité , il faut moins de marché et plus de plan . C'est aussi simple que ça . Si vous vous battez , vos idées avancent , si vous les prenez un bras-le-corps , elles convaincront . Si vous abandonnez le résultat , c'est que vous perdez une bataille , que vous n'avez pas mené . Ça ne sert à rien de pleurnicher « n disant que cette élection ne se passe pas comme on l'aurait voulu .

Je n'ai jamais connu une élection facile . Je n'ai jamais connu un moment tranquille en disant : « Aujourd'hui , c'est jour de fête , on augmente le SMIC » . Il a fallu à chaque fois aller chercher avec les pioches et les fourches . Là , il va falloir faire pareil . La chance qu'on a si vous voulez économiser des dizaines d'heures de manifestations , de pétitions , ça tient en un bout de papier , dans une urne . Ce n'est pas un effort si gigantesque que ça » . Pour faire ça , heureusement , la comédie est terminée . Maintenant , le tableau est stabilisé . La seule chose qui va se présenter devant nous , c'est qu'un certain nombre de candidats ne seront pas candidats mais aussi à peu près qui qui y est .

Donc il faut observer , se dire que c'est une bonne chose que certains sont venus sur des positions communes , car nous savons comment le faire , et ce n'est pas parce qu'on ne pouvait pas faire l'union au sommet car sinon il n'y aurait pas eu d'union à la base possible . Je ne veux pas faire de contrat avec des gens qui me disent avant de commencer que ça ne sera pas là la retraite à 60 ans mais à 63 ans , ne me demandez pas de faire ça . C'est bien , je suis content quand Yannick Jadot dit qu'il va faire du protectionnisme écologique . Bravo , je suis enchanté , mais il faut qu'il dise en même temps que ce n'est pas compatible avec les traités européens . Si on ne veut pas aller directement au choc , on dit qu'on désobéira , mais il faut choisir . On le fait , on ne le fait pas , on ne raconte pas qu'on va le faire quand on sait qu'on ne va pas le faire .

Voilà les données du problème . Voilà ce qu'on est en train de faire . Je comprends parfaitement qu'il y est une aspiration unitaire , je le comprends parfaitement . J'ai passé ma vie à militer pour l'Union , à militer avec des communistes . Peut - être que pour certains d'entre vous , c'est un souvenir lointain mais pas pour tout le monde . Ils étaient là , ils se battaient . Évidemment , ils en emmerdaient certains , mais qui ne l'est pas ? Ça me coûte aujourd'hui de ne pas les avoir avec nous . Je ne vous raconte pas le congrès de Tours , mais bon juste deux minutes .

Le congrès de Tours , c'est en 1920 . La boucherie terrible de la Première Guerre mondiale vient de se terminer et dans un pays où elle s'est arrêtée avant , ils ont créé l'URSS . Ils ont gagné depuis 3 ans . Il n'est pas question de Staline ou de je ne sais quoi , mais de Révolution populaire pour arrêter la guerre . En même temps , ils se battaient courageusement . C'est le contexte . 1920 , il y a une grève générale en Allemagne , il y a une mobilisation de masse qui a lieu en Italie . Partout , ça bouge et il y a un endroit où on a fait ce qu'on avait dit qu'on allait faire . Il y a la discussion : « qu'est -ce qu'on fait ? » Vous avez une majorité du parti qui dit : « on va soutenir cette révolution » . Ça vaut la peine d'essayer , de commencer , d'entreprendre avec eux . Il faut qu'on les soutienne . Et puis vous avez un type , un intellectuel brillant , Léon Blum , qui dit : « la conquête du pouvoir par tous les moyens , y compris les moyens légaux » . Léon Blum , la dictature du prolétariat , il n'y a pas de problème , d'une petite minorité ? Bien sûr . Du parti ? Évidemment .

Ça se termine comme ça . Je demande aux communistes d'y réfléchir en faisant des parallèles , ils ont dit : « oui , la révolution sous l'autorité du parti , mais d'un parti comme celui auquel je crois , pas comme celui auquel vous croyez » . Autrement dit , alors que le monde entre en révolution , le type , tout ce qu'il a dans la tête , c'est le statut du parti . Est -ce que ce n'est pas de la folie de réduire l'objectif au moyen par lequel on veut arriver , un instrument qui est un parti ? Pour moi , c'est une folie . C'est pourquoi nous avons créé non seulement le Mouvement Insoumis , et nous avons vite fait le bilan de ce que le mouvement avait mené , une lutte si dure qui regroupe ceux qui se battent aujourd'hui , les gens qui signent , qui entrent dans les groupes d'action . Nous avons créé l'Union Populaire pour ne pas vous donner l'idée d'adhérer à un parti ou de faire acte d'allégeance au mouvement insoumis , et encore moins à Jean-Luc Mélenchon qui ne vous le demande pas .

On a créé l'Union populaire et aussi des amis , on dit : « ok , on va le faire » , l'Union Populaire , c'est - à - dire un cadre permettant d'unifier parce qu'il y a un programme , pas pour faire n'importe quoi ni le petit dénominateur commun entre chacun . Alors , vous avez l'Union Populaire et les gens ne cessent pas d'être ce qu'ils croient nécessaire d'être . Quand vous avez dans le même parti des trotskistes et le mouvement de Caron , vous voyez , c'est extraordinaire . Est -ce que vous diriez que les trotskistes cessent de l'être ? Certainement pas . On les connaît , inaltérables mais ils pensent que si je venais à gagner l'élection , ils y trouveront un encouragement par rapport aux luttes pour lesquelles ils se battent . De la même manière , l'animaliste , il ne dit pas : « je renonce à mon programme » , pas du tout . Il pense que dans le programme L'Avenir En Commun , il y a un segment large qui l'intéresse , qui fait avancer sa bataille , comme développer la protéine animale plutôt que la protéine carnée .

Il faut un compromis autour d'un programme , mais parce qu'il y a un programme qui permet de faire un compromis . Si je n'avais proposé qu'un parti , une alliance , si je n'avais eu que ma tête a proposé , qu'est -ce qu'on fait avec ça ? Regardez ce que les autres ont réussi à faire avec leur tête . Rien . Ce qui compte , c'est le programme , le programme qui nous unit et chacun doit se sentir à l'aise . Personne ne doit renoncer à ce qu'il est , à son identité , ses combats mais se dit : « il y a un chemin commun pour ce moment , pour les deux mois qui viennent et les cinq ans qui arrivent » pour bouleverser de fond en comble tout ce qui doit l'être dans ce pays , les institutions , la police , le partage des richesses .

Voilà , je dis aux communistes , n'acceptez pas l'idée que je vous sois présenté comme votre adversaire . J'ai été votre candidat à deux reprises . Alors bien sûr , le cousin et le frère , ce n'est pas tout à fait pareil , mais c'est la même famille , et je crois que nous n'avons rien fait , rien dit , rien n'écrit qui mérite qu'on se sépare à ce moment . J'ai lu ce qu'a dit le secrétaire général du Parti communiste quand il explique les divergences qu'il a avec nous . Il dit , il y en a trois .

La police , parlons -en , ensuite le revenu universel . Il n'y a pas de revenu universel dans le programme L'Avenir En Commun . Il y a un revenu autonome pour tous les étudiants et les jeunes dans l'enseignement professionnel et une garantie autonome pour ceux qui ont moins que le seuil de pauvreté , mais ce n'est pas un revenu universel . Il ne faut pas faire mentir les mots . Ces deux sujets n'existent pas . Il en reste un , le nucléaire . Oui , il y a une divergence , on est au courant . Une divergence sérieuse , dit le secrétaire général du Parti communiste . Oui , c'est une urgence sérieuse , on prend ça très au sérieux . On comprend que vous aussi . On veut arrêter car on sait que c'est trop dangereux et nous on veut développer tout le reste . Lui , pense le contraire . Très bien , mais ce n'est pas nouveau . On n'était déjà pas d'accord en 2012 et 2017 . On avait trouvé un arrangement sur ce sujet . On va faire un référendum . Parce que ça réglerait notre programme et dans toutes les familles politiques , tout le monde est divisé sur le sujet à droite . Vous avez des gens contre le nucléaire et à gauche des pour le nucléaire . Partout , c'est comme ça . Quelle peur de faire un beau débat pour dire par quel bout on prend le problème . Nous on va dire , on arrête , les autres vont dire un petit peu , et le peuple tranchera . Je fais le pari qu'il tranchera de notre côté . S'il ne reste que ce problème entre nous , il est réglé .

Mais il ne faut pas s'imaginer que tout à coup , on va se sauter au cou car les législatives arrivent . On n'est pas rancuniers , je le dis car nous avons une responsabilité ici , tout à fait et maintenant . Durant des années , on a été les challengers . Maintenant , c'est nous le plus gros morceau . C'est nous qui portons la responsabilité d'une large famille , politique , sociale , intellectuelle , qui va depuis les libertaires jusqu'à -je ne sais pas ce que je vais dire là - des tas de gens .

On a fait un programme qui est un programme gouvernemental . Je me présente devant vous et je ne suis pas un homme transparent . Moi ? Personne dont l'engagement a commencé à l'âge de 16 ans . J'ai connu personnellement cinq Présidents de la République . Moi , je viens d'en bas , je viens d'un milieu tout à fait modeste donc c'est pour vous dire . Il y a une expérience accumulée , je sais où sont les principaux défis de mon pays dans tous les domaines , l'écologie , mais aussi ceux dont on n'aime pas parler à gauche , la défense . La sûreté du pays , comme au Mali . Oui , le Mali appartient aux Maliens . Oui , il ne fallait pas y aller . Les militaires avaient dit que si on y allait sans projet militaire , c'était perdu d'avance . Ne vous inquiétez pas , je ne démarre pas sur le Mali . On ne peut pas venir 60 jours avant l'élection alors qu'on nous parle d'une guerre à l'Est , alors qu'on a une catastrophe climatique commencé . Comme la France est présente sur les cinq continents , elle est concernée . Comme nous sommes un pays riche , important , nous exerçons des responsabilités devant l'humanité universelle notamment tendre la main à ceux qui en ont besoin n'en déplaisent à ceux qui ne veulent pas . Ce n'est pas possible d'ignorer .

Alors on n'arrive pas comme ça . Voilà , c'est moi . Ce n'est pas possible , ce n'est pas du sérieux , ce n'est pas respecter la démocratie . Oui , il faut avoir des réponses sur des tas de trucs . J'ai fait des études de littéraire , qu'est -ce que j'ai à voir avec les logements , les EHPAD , la métallurgie ? Qu'est -ce que je fais ? J'apprends . Certains sont syndicalistes ici . En allant négocier , il fallait apprendre comment ça fonctionnait .

On est tous pareil , ça demande du temps , des efforts . Cela demande de constituer des organisations , de vivre dans le collectif pas pour accumuler des gens qui auditionnent leur pouvoir de nuisance , qui montent des complots .

Voilà pourquoi je présente devant vous un programme . Les 23 parlementaires insoumis , qui seront le cœur du gouvernement de l'Union Populaire mais pas seulement . Il y aura ceux qui sont dans le Parlement de l'Union Populaire .

Les hologrammes . Personne n'ose . Rendez -vous le 5 mars pour les hologrammes , le 20 mars , dans la rue , à pied , à cheval , à bicyclette , la marche pour la 6e République . Ne me laissez pas seul . Envoyez -moi de bonnes ondes pour dimanche .

Vous avez vu , je termine . Vous avez vu le coup où j'ai dit que j'étais une tortue ? Cela agace tout le monde car depuis je mets des tortues partout , c'est sympa . J'ai dit : « oui , je suis une tortue électorale » . J'avance doucement , mais j'avance et j'épuise les lièvres . Je ne mets pas de nom , les lièvres en général . Bon , les gens qui travaillent avec moi , ça les a fait marrer . Depuis , il cherche partout des histoires de tortue . Comment vient tortue ? On s'est dit : « qu'est -ce qu'on pourrait leur raconter sur les tortues à tours ? » On n'a rien trouvé .

On a juste trouvé , attendez -vous allez voir quand même . On respecte les gens qui viennent nous voir . Vous , vous le savez , peut-être pas mais René Descartes est né à 50 km d'ici . C'est le fondateur du doute méthodique , la pensée rationnelle quand même . Voici ce qu'on lui a trouvé qui se rapproche le plus de ce qu'on essaie de faire . J'ai le droit de temps en temps de jubiler . Je vous ne dis pas pourquoi , vous avez compris René Descartes dit dans le Discours de la méthode de 1637 : « et ceux qui ne marchent que fort lentement peuvent avancer beaucoup davantage s'ils suivent le droit chemin , on va dire le gauche chemin , s'ils suivent le droit chemin , ce que ne font pas ceux qui court et s'en éloignent » .

**** *id_2021-12-03-melenchon-0  *qui_melenchon  *quand_2021-12-03  *type_interview  *ou_La_tribune  *titre_La_Grande_Tribune_de_la_Présidentielle_avec_Jean-Luc_Mélenchon 
C'est ma thèse depuis le départ quand je disais qu'il y aurait une deuxième vague . Les virologues le disaient dès le début : les pandémies de cette nature fonctionnent par vagues . Je souhaitais que l'on tire les leçons de la première . Cela me valait des commentaires sarcastiques de la part de ceux qui ne prennent pas en compte le temps long des cycles de la nature et des êtres humains .

L'état de pandémie deviendra réellement permanent si ses causes ne sont pas réglées . Ce virus émerge et dégénère en pandémie dans un contexte social particulier . Pas de Covid sans élevage intensif qui favorise le passage des virus des animaux aux hommes . Ni sans départ forcé des animaux sauvages de leur habitat naturel détruit par un modèle particulier de culture .

Le phénomène sanitaire a une racine écologique et un point de départ social . Or , depuis le début de la pandémie , aucune décision n'a été prise sur les fermetures d'élevages intensifs . Au contraire , cela continue . On en a eu récemment une nouvelle démonstration . Des cas de grippe aviaire ont été détectés en France , dans un élevage de 160.000 poules . Peut -on encore appeler cela un élevage ? Les « fermes - usines » sont une des causes essentielles des pandémies . Si le modèle capitaliste de l'agriculture ne change pas , la pandémie sera permanente .

Le pass sanitaire n'a jamais été une protection et ne le sera jamais . Il a été imposé en France pour obliger à la vaccination alors même que l'OMS a donné pour consigne de ne pas rendre ce vaccin obligatoire . Si on se fixe l'objectif de « convaincre sans contraindre » et que les résultats ne sont pas à la hauteur , il faut s'en prendre aux « pas - convaincants » , pas aux « pas - convaincus » . Par ailleurs , le pass sanitaire donne l'illusion de la sécurité . La seule solution pour l'avoir , c'est la vaccination puisque personne n'a les moyens de payer un test par jour . Or , la vaccination ne vous garantit pas de ne pas être contaminé et de ne pas contaminer les autres . Ce n'est donc pas une solution .

C'est certain . Moi - même , je suis vacciné pour cette raison . J'ai fait une évaluation rationnelle : il vaut mieux être vacciné que ne pas l'être . Mais je sais que je reste en danger . Le seul moyen de savoir à quoi s'en tenir , c'est de faire un test . Le gouvernement l'a rendu impossible , en supprimant la gratuité des tests ( pour les non vaccinés , NDLR ) . Nous souhaitons le retour de la gratuité du test . La France républicaine a un rite commun : la trêve des confiseurs . Les réveillons de Noël et du premier de l'an , tout le monde les fait . On va avoir des réunions de famille . Chacun doit pouvoir se comporter de façon responsable . Comment le faire , si on doit débourser 40 euros toutes les 24h pour savoir si on est contaminé ? Surtout que tout le monde va vouloir se faire tester 24 heures avant Noël . Qu'est ce qui a été organisé ? Rien . Le foutoir est garanti , ainsi que la transformation en foyers de contamination des deux réveillons .

Fermer les frontières depuis les pays où la contamination part . C'est une mesure de précaution élémentaire . Mieux vaut cela que de se retrouver face à une crise que plus personne ne maîtrise . Et puis il faudrait enfin comprendre qu'il faut prendre modèle sur des sociétés que l'Europe a tendance à regarder de haut .

Toute l'Afrique vit avec des pandémies depuis des générations . Elle a donc appris à faire face , par des précautions quotidiennes . Il faut apprendre à vivre avec le virus , avec la permanence des gestes barrières , le port du masque , les sociétés par roulement , les salles de classe par roulement , les purificateurs d'air ... Aucune leçon n'a été tirée des précédentes vagues . Je le déplore , d'autant que Les Insoumis ont fait une commission d'enquête , avec plein de solutions . Laquelle a été retenue ? Aucune .

Par exemple , sur les lieux de travail , ceux qui savent le mieux ce qu'il faut en penser , ce sont ceux qui y travaillent , pas quelqu'un à l'extérieur . Je suis pour des assemblées de travailleurs sur les lieux de travail pour faire des préconisations . Mais cela bute sur le mépris général pour les conditions de travail . Et pourtant nous nous concentrons sur des événements liés à la sécurité dans tel ou tel quartier . Il en va de la crise sanitaire , comme de tout le reste . Il y a un regard , une façon de la traiter comme phénomène sociologique , qui dépend du balcon où on la regarde . Les propriétaires du capital ne regardent pas cela tout à fait de la même manière que les travailleurs directement concernés .

Oui , depuis le début . C'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons démarré très tôt notre campagne . Nous savions que nous serions jusqu'au bout dans l'incertitude . Pour construire une opinion publique favorable , nous avons besoin de plus de temps que ceux qui défendent l'ordre établi . Ils ont moins de travail à faire pour convaincre les gens que nous qui expliquons qu'on va en passer à la planification écologique , la 6ème république , convoquer une Constituante ... Il nous faut plus de temps pour ancrer les convictions et fabriquer une opinion stable et ferme capable de résister aux coups qui nous seront portés en fin de campagne .

C'est devenu une tradition . La France y est entrée avec une certaine gourmandise . La dernière fois , c'était l'affaire Fillon : quatre semaines de débats sur les costumes de Monsieur Fillon , plutôt que son programme . En 2012 , nous avons eu un mois de discussions sur la viande hallal , alors que se votait le mécanisme européen de stabilité financière . Il y a une capacité de la classe médiatique à fabriquer des diversions absolument extraordinaires .

Tous les appareils de transmission qui étaient des machines à convictions politiques autrefois comme les mutuelles , les associations , les grands syndicats ont disparu . Tout le pouvoir va maintenant à ceux qui peuvent fabriquer des événements et , par un effet de sidération quotidien , obstruent l'esprit public , empêchent de réfléchir et proposent des sottises démenties le lendemain . C'est l'information en continu . La campagne sous Covid sera très compliquée si elle conduit à interdire les grands rassemblements , et d'interdir de faire nous - même des démonstrations de force .

On verra dimanche ! Mais en effet dans le contexte sanitaire , combien de temps pourra -t -on encore continuer à en faire ? Cela n'a déjà pas été simple d'organiser la réunion du 5 décembre . Il n'y avait pas de salle à un prix accessible dans toute la région parisienne . La démocratie est devenue horriblement chère . On voulait aller au Zénith ! Mais on nous a opposé que toutes les salles étaient occupées . Deux mois après , surprise : elle est libre pour Zemmour . Cela a montré que sa candidature était effective depuis longtemps .

Oui , nous avons besoin de démonstrations de force ! Les sondages ne nous donnerons pas cette force puisqu'ils ne prennent en compte que les gens qui sont sûrs d'aller voter . Les milieux populaires ne sont pas pris en compte . Nous sommes donc sous la pression d'une machine à nous résigner . Je l'ai prévu depuis le début , c'est pourquoi j'ai dit : « on démarre tôt » et on a fait des meetings en ligne .

C'est le seul moyen de contourner l'officialité médiatique . Mais ce n'est pas efficace à 100 % . L'officialité reste nécessaire . On ne peut pas se priver d'aller dans ses émissions . Tout le monde n'a pas encore compris qu'avec son téléphone on peut passer directement sur son écran de TV . Une fois qu'on aura compris cela , on aura vaincu l'officialité , car on pourra la contourner . D'ici là , il faut être présent partout à la fois .


**** *id_2022-03-17-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-03-17  *type_meeting  *ou_Valenciennes  *titre_Meeting_de_Valenciennes 
Enfin , ici , chez moi ! Enfin à la maison ! Enfin je vais rentrer à la maison , à Saint-Amand ce soir après un meeting ! Merci à toutes et tous , merci à vous d'être venus si nombreux !

Merci pour vos témoignages , merci à Alain Bocquet , Karine Trottein , Virginie , Raoul Hedebow .
Merci aux amis , aux militant.es , Conseillers régionaux , départementaux et parlementaires . Merci pour votre présence dans votre grande diversité : les amis d'Arnaud Montebourg , GRS , les Radicaux de Gauche , MRC , la Nouvelle Gauche Sociale . Je remercie Delphine et Christian Bataille , anciens parlementaires .

Merci pour votre présence très nombreuse et je sais qu'il y a ici beaucoup de personnes qui sont même « loin des idées communistes » , comme ils me le disent , mais qui « soutiennent la personne » , car ils se retrouvent dans ma manière d'être , dans les valeurs et l'ambition que je porte pour la France , pour le monde du travail .
Je veux leur dire encore une fois : merci pour leur présence chaleureuse . Je sais que nous ne partageons pas toutes les idées que je défends , on en débat , mais on se respecte et on s'écoute .

Alors je vous le dis , à vous qui venez pour la première fois à un meeting politique et qui plus est , un meeting d'un candidat de gauche , soyez rassurés , ça va bien se passer !

Ici , il y a des drapeaux rouges et des drapeaux bleu blanc rouge , Ici , on chante La Marseillaise et L'Internationale et si vous ne connaissez pas les paroles , si vous ne les chantez pas , écoutez - les , vous verrez , elles sont tellement belles , tellement humaines que vous pourriez peut-être être séduits .

Cette Internationale , d'ailleurs , chante la Paix , dans l'avant-dernière strophe , je cite : « la Paix entre nous et la guerre aux tyrans » .

Oui , elle est d'actualité notre Internationale , quand nous voyons cette guerre aux portes de l'Europe .

Le tyran , c'est bien Poutine .

Le responsable , il ne faut pas aller le chercher ailleurs .

Bien sûr , je lis et j'écoute comme vous ces historiens , ces diplomates , ces anciens ministres des affaires étrangères comme Dominique de Villepin , comme Hubert Védrine , qui racontent comment l'élargissement de l'OTAN aux frontières de la Russie depuis les années 90 a toujours été vécu comme une humiliation , une agression pour la Russie .

On pourra toujours en parler , mais si la guerre s'étend à toute l'Europe , il sera trop tard pour savoir qui a commencé .

Aujourd'hui , il y a un homme , Poutine , qui a décidé d'envahir un autre pays , l'Ukraine . Il a violé les frontières et la souveraineté d'un autre pays .

Il a fait le choix de la violence et de la mort . Il a fait le choix des bombes , y compris de bombes qui tombent sur des hôpitaux pour enfants ! C'est de l'ignominie , c'est l'horreur totale .

Rien ne peut justifier le recours à la guerre , des bombardements sur une maternité à Marioupol . Notre objectif , celui de la France , c'est le cessez-le-feu , c'est faire le choix de la Paix .

C'est d'être solidaires du peuple ukrainien , d'être à ses côtés pour l'aider , pour accueillir les réfugiés , pour faire respecter le droit international en exerçant toutes les pressions politiques , économiques sur Poutine et les oligarques russes !

La solidarité , elle doit aussi s'exercer en direction de toutes celles et ceux qui se lèvent pour la paix , y compris avec les pacifistes russes qui osent braver Poutine ! Ne cédons pas au racisme anti-russe , car là - bas , comme ici en Europe et en France , il y a de nombreux Russes qui osent crier comme nous ici : « STOP à la guerre ! »

Oui , stop à la guerre , car on connaît trop ici , dans notre région , le prix des conflits mondiaux , la souffrance de l'Occupation , l'exil vers le Sud .

Les deux conflits mondiaux ont particulièrement ravagé le nord de la France .

Nos monuments aux morts sont là pour nous le rappeler .

C'est pourquoi , notre pays a une grande responsabilité dans cette guerre . Celle d'infliger des sanctions massives contre Poutine mais aussi celle de porter la voie politique , diplomatique , pour éviter que cette guerre ne se développe , ne s'étende à toute l'Europe . Faisons tout pour éviter l'embrasement du conflit , ne cédons pas au va - t - en - guerre qui sont prêts à embarquer notre pays , ceux de l'OTAN , dans un conflit généralisé . La paix d'abord , plus jamais la guerre !

Car cette guerre fait déjà des dégâts pour beaucoup de Français , pour beaucoup de peuples d'Europe et même d'autres continents , cette guerre , qui se dévoile chaque jour à la télé , elle est aussi dans le porte-monnaie . Et les entreprises françaises , elles aussi , commencent à le sentir .

Il y a des mesures importantes à prendre pour éviter l'inflation sur les matières premières , sur le gaz , le pétrole , les céréales . Il faut les prendre rapidement .

D'abord , il faut sécuriser les approvisionnements de la France et des pays d'Europe , en gaz comme en pétrole .

Il est irresponsable aujourd'hui de demander , comme le font certains , de couper le gaz russe qui arrive en Europe . Des pays du nord en dépendent complètement !

Il faut au contraire garantir cet approvisionnement , en garantir les prix ! C'est aux États d'intervenir directement pour acheter ce gaz et qu'ils le sortent des mains des spéculateurs . Oui , il faut sortir le gaz des lois du marché !

C'était comme cela avant les traités de Maastricht et de Lisbonne !

C'était comme cela quand , les grandes entreprises nationales comme EDF - GDF , achetaient avec des contrats de long terme , sur 20 ans , à prix fixe , le gaz russe !

Mais la finance est arrivée et ils ont tout libéraliser , ça ils savent faire ! Introduire de la concurrence , introduire en Bourse , introduire la spéculation ! Et au final , qui se fait introduire ? Il n'y a personne qui va dire le contraire de ce que je dis . Et le gaz est devenu un « actif financier » que les banques vendent pour faire gagner de l'argent à des profiteurs !

Tous les pays d'Europe sont aujourd'hui concernés par cette inflation terrible et par cette spéculation indécente . Tous les peuples en souffrent , en Espagne , en Italie , en Allemagne , en Pologne !

C'est pourquoi je demande que la France prenne ce combat en main , tout de suite , pour sortir le gaz mais aussi les autres matières premières comme les céréales de cette spéculation folle !

La Bourse ne doit pas monter au son du canon ! Entre la Bourse ou la vie , on choisit toujours la vie ! !

La vie ! La vie d'abord ! C'est tout faire pour permettre aussi d'évacuer les 14 millions de tonnes de blé et les tonnes de maïs , stockées en Ukraine et en Russie et destinées à l'exportation .

Les alertes de l'ONU commencent à pleuvoir . La famine guette plusieurs millions de personnes en Afrique et au Moyen-Orient si nous n'agissons pas au plus vite .

De la même manière qu'il existe des couloirs humanitaires pour évacuer les civils , je demande l'instauration de couloirs alimentaires pour permettre d'évacuer , de vendre , à prix fixe , en bloquant les cotations , ces millions de tonnes de céréales pour garantir l'approvisionnement de tous ces peuples et pour éviter que la famine et la guerre ne s'exportent en Afrique !

Je demande aussi que les prix des engrais et notamment les engrais azotés , provenant des usines fonctionnant avec le gaz russe , soient eux aussi protégés , soient fixes , car nos agriculteurs ne vont pas tenir ! Il faut protéger l'agriculture française , européenne sinon les prix alimentaires , le prix de la viande va encore augmenter , sinon la faim va aussi guetter des millions de nos compatriotes !

Il faut protéger nos agriculteurs , ceux qui nous nourrissent !

Je me suis tellement fait critiquer , mais aussi tellement soutenir , quand j'ai mis les pieds dans le plat en parlant de viande , d'élevage et de la nécessité de soutenir nos éleveurs français , nos producteurs de produits laitiers , nos marins pêcheurs . Merci à vous de m'avoir toujours soutenu !

Et regardez combien ce sujet est d'actualité ! Il faut retrouver notre souveraineté alimentaire ! Ne plus dépendre de nos importations , de tous ces produits , de toute cette viande bourrée d'antibiotiques , non-contrôlée , venant du Brésil , d'Argentine ou d'ailleurs !

Oui , en matière d'élevage , de fruits et de légumes , il faut défendre notre souveraineté alimentaire et produire plus de viande , de fruits et de légumes en France !

Nous sommes 100 % solidaires de l'agriculture française et de nos élevages !

Aujourd'hui , ceux qui souffrent de ces spéculateurs , de cette bourse qui monte au son du canon , ce sont les travailleurs , les entreprises , les agriculteurs , les marins pêcheurs .

C'est notre industrie , nos entreprises qui consomment beaucoup de gaz , d'électricité . C'est aussi cette entreprise du textile de Sailly - sur - la - Lys , de 40 salariés , dont le chef d'entreprise me dit que sa facture de gaz va passer de 275 000 euros annuels à … . 1,9 million ! ! Cela va représenter 75 % de son chiffre d'affaires !

Autant dire que sans aides , sans blocage de cette hausse , il annonce devoir fermer son entreprise .

On ne peut pas laisser faire ça !

On ne peut pas se battre partout , pour relocaliser l'industrie , pour défendre notre souveraineté industrielle et se laisser faire par des spéculateurs sans vergogne qui profitent de cette guerre ! Que fait l'OMC , l'Organisation Mondiale de Commerce , pour sortir les produits alimentaires , énergétiques , de la loi du marché ?

J'annonce ici que , quel que soit le résultat des élections , je donnerai régulièrement les noms des fonds de pensions , des fonds d'investissements , des banques qui spéculent sur les cours des matières premières et s'enrichissent pendant cette guerre ! Et aujourd'hui , je vous présente le fonds BGF World agriculture , c'est le fond de Blackrock qui spécule sur l'alimentation , l'agriculture . Il a son siège au Luxembourg comme par hasard !

Mon ennemi c'est la finance , avait dit un candidat , mais selon lui , cet ennemi n'avait pas de nom et pas de visage ! Et bien avec moi , il y aura des noms , des visages et ceux -là devront rendre des comptes , si rien n'est fait pour les arrêter ! !

Enfin , je voudrai aussi dire que si tout augmente aujourd'hui , dans des proportions insupportables , ce n'est pas seulement à cause de la guerre en Ukraine .

Ne nous y trompons pas . Ce serait trop facile de tout mettre sur le dos de la guerre .

Notre pouvoir d'achat est attaqué depuis le début du quinquennat .

La liste est longue des mauvais coups portés par le candidat Macron : son bilan est lourd et il faut s'en souvenir quand même :

• baisse des APL ,

• augmentation de la CSG pour les retraités ,

• Gel des retraites , gel du point d'indice du fonctionnaire , aucun coup de pouce au SMIC

• Déremboursements en cascade

• explosion des prix des assurances , des mutuelles , …

Autant de coups portés au porte-monnaie , durement ressentis , surtout ici , dans le Valenciennois .

C'est le chauffage qu'on baisse à 17 degrés en plein hiver . Ce sont des mutuelles à plus de 150 € lorsque l'on a plus de 65 ans .

Ce sont les vacances auxquelles on renonce , les sorties au resto , au ciné , tout ce qui fait le sel de la vie .

Faire le plein aujourd'hui ne coûte plus un bras , mais deux ! A ce rythme -là , il va falloir casser son livret A pour aller bosser en voiture . Cela devient un produit de luxe !

Je le dis avec fermeté , il n'y a pas de fatalité à subir toutes ces attaques .

C'est pourquoi mes premières décisions , je l'ai annoncé , porteront sur le pouvoir d'achat .

Et comme je viens de le dire , nous mettrons en œuvre une série de mesures pour retrouver notre souveraineté alimentaire , notre souveraineté énergétique .

Nous baisserons les taxes pesant sur le prix de l'essence , sur les factures de gaz et d'électricité , sur les produits de première nécessité . Nous porterons la TVA à 5,5 % , c'est l'impôt le plus injuste ! Réduisons - le !

Et l'État , le budget de la Nation ne supporteront pas seuls ces efforts : soit les multinationales participent à la maîtrise et à la baisse des prix , soit je propose de faire adopter dès le mois de juin une loi pour taxer tous les profits qu'elles réalisent . En 2022 , je demande à toutes ces multinationales de verser zéro dividende . 100 % doivent servir à baisser les factures et augmenter les salaires .

Oui , augmenter les salaires et les retraites car il n'est plus possible dans notre pays que des salariés vivent dans la pauvreté , que des retraités ayant bossé toute leur vie se retrouvent dans la misère !

Oui , vivre dignement de son travail , c'est primordial et c'est la priorité de la France des Jours Heureux ! C'est la France du travail et de la fiche de paye !

La France du travail , c'est celle qui en finit avec le chômage qui mine toute notre société ! Il y a tellement de besoins auxquels il faut répondre ! Il faut que le travail soit justement rémunéré . C'est une question de justice pour ceux qui produisent les richesses . Et c'est une question d'efficacité pour la société .

Je l'ai dit , je porterai le SMIC à 1900 euros bruts , ce qui fait 1500 euros nets .

J'insiste sur le brut ! Car méfions -nous des « prometteu de bonjour » , ceux qui vous promettent des sous en plus sur la feuille de paie mais avec des cotisations sociales en moins . Ne les écoutez pas , les Macron , Pécresse , Le Pen et Zemmour : baisser les cotisations sociales , injustement appelées « charges » sociales , c'est affaiblir la Sécurité sociale .

Et c'est demain , la perspective de devoir , comme aux Etats-Unis , vendre sa maison pour financer un traitement contre le cancer . Voilà leur modèle de société , leur rêve .

Et bien , ce modèle , qu'ils le gardent , nous n'en voulons pas !

Avec moi , il n'y aura pas de salaires inférieurs au SMIC dans l'ensemble des branches professionnelles . Il y en a quand même une trentaine où l'on travaille en dessous du SMIC !

Et puis , il faut en finir avec toutes ces primes , exonérées de cotisations , qui servent surtout à éviter les augmentations de salaires . Comme chez Peugeot / Stellantis – 13 milliards de bénéfices . Ce sont 4000 euros de primes mais 2 % de salaires en plus pour les ouvriers .

Les primes , c'est la déprime ! Nous , on veut des salaires et rien que du salaire ! C'est l'égalité femme – homme : en 1 an !

Je porterai aussi le niveau minimum des retraites à 1200 euros nets , je rétablirai la demie - part fiscale pour les veuves et les veufs et je supprimerai la CSG qui pèse sur les pensions .

En finir avec le chômage , c'est répondre aux besoins du pays . Je mettrai donc en place un grand plan de reconquête de nos services publics car c'est la garantie de faire vivre la République , partout , pour tous , dans nos villages comme dans nos villes ! Avec 500.000 embauches en 5 ans , pour nos écoles , nos hôpitaux , pour la police , pour nos communes , pour nos personnes âgées .

Et je salue ici tous ces métiers essentiels , ces infirmières , ces enseignants , ces assistantes maternelles , ces aides à domicile , ces AESH , ces cheminots , ces fonctionnaires dans nos communes , tous ces métiers indispensables et tellement dévalorisés ! Oui , il faut augmenter le point d'indice des fonctionnaires .

Bravo à vous , la France des jours heureux vous aime !

En parlant de service public , je vais parler de sécurité et de justice , après avoir présenté mon programme sur le féminisme à Bordeaux , sur la souveraineté énergétique et industrielle à Paris , je voudrais parler ici d'un sujet qui me touche particulièrement . On m'a reproché , pendant cette campagne , de parler de sécurité , de défendre les policiers , de défiler à leurs côtés …

Et bien j'assume ! Car le droit à la tranquillité , c'est un droit fondamental , qui doit être garanti à chaque citoyen , quel que soit son lieu d'habitation . Or , l'insécurité , les trafics en tout genre explosent .

Ils gangrènent la vie de de nos communes et celle des quartiers populaires en particulier . Je le redis ici avec force : il faut éradiquer ce poison en se donnant vraiment les moyens .

D'abord en ne laissant pas non plus les délinquants nous filer sous les doigts , faute d'effectifs . Je me suis rendu récemment au Havre .

Ce que j'ai vu sur le port est effrayant . Les dockers vivent dans l'angoisse , menacés au quotidien par les trafiquants de drogue , agressés , parfois même torturés et tués .

Les mafia locales les menacent , menacent leur famille et leur demandent en échange d'ouvrir un conteneur , de les faire entrer illégalement dans le port . 20 dockers ont ainsi été kidnappés ces dernières années . L'un d'entre eux a été tué .

A Anvers , les douaniers ont même trouvé un container qui leur sert de salle de torture pour terroriser des salariés portuaires .

C'est la loi de la jungle . Pourquoi ? Parce que les moyens de contrôle ne sont pas là , tout simplement .

Ils évoluent même en sens inverse du volume de marchandises à contrôler . Les chiffres qu'on m'a donnés sont édifiants :

Alors que le volume de marchandises qui transite par le port du Havre est passé en 15 ans de 1,5 à 3 millions de tonnes , les douaniers ont perdu dans le même temps 100 postes .

Résultat , les trafics en tout genre explosent , en particulier celui des stupéfiants , la cocaïne en tête . Quand Le Havre met la main sur 5 tonnes de cocaïne , Anvers en fait 45 . Et les douaniers estiment saisir seulement 20 % du trafic . Oui , nous avons au moins 1 conteneur de retard !

Cette pénurie de moyens , on la retrouve aussi dans la police . Et plus précisément chez les enquêteurs .

Il en manque près de 5000 au niveau national ! Ici , dans le Nord , chaque enquêteur en bureau de police a en permanence entre 100 et 200 dossiers à traiter ! A l'arrivée , c'est tout le système qui craque . Car la qualité des enquêtes ne dépend pas seulement de la police .

Elle dépend aussi de la capacité de la justice , du Parquet à travailler . Je veux une police et une justice qui puissent agir au plus près des citoyennes et des citoyens , qui répondent à leurs attentes , qu'ils en aient les moyens . C'est la mission même de ces services publics essentiels à la vie de chacune et chacun . C'est l'esprit même de la République que je veux rétablir partout , au service de tous et toutes , quels que soient leurs situations , leurs origines , les territoires où ils vivent .

Tel est le sens de mon engagement en faveur d'une refondation de l'organisation des forces de la police , comme de mon appel à de vrais états - généraux de la justice , coorganisés avec les professionnels du droit et les associations .

C'est dans ce cadre que s'inscrit ma proposition de recrutement de 30 000 policiers , mieux formés , pour lutter contre la délinquance sur le terrain , au quotidien , mais aussi pour traiter comme il faut les procédures . C'est nécessaire aussi pour lutter contre les violences sexuelles , sexistes , pour protéger les femmes , recueillir leurs plaintes et les protéger immédiatement ! Nous avons tous en mémoire le drame survenu ici dans notre Valenciennois !

Et c'est pour cela que nous proposons aussi d'investir fortement dans les moyens donnés à la justice .

La justice est là pour punir les coupables , entendre les victimes , traiter chacun équitablement , qu'on soit puissant ou misérable .

Cela exige des moyens suffisants . Or , c'est loin d'être le cas . Notre justice est exsangue , à bout de souffle à force d'être affaiblie par des politiques exclusivement comptables . Depuis cinq ans , une mobilisation inédite s'est amplifiée au sein de la communauté judiciaire .

J'ai encore en mémoire ces rassemblements de robes noires , rouges de colère , ici à Valenciennes , qui protestaient contre la fusion des tribunaux et la réforme de Nicole Belloubet . Des avocats , mais aussi des magistrats , des greffiers , des professionnels de la justice ne cessent de tirer la sonnette d'alarme depuis cinq ans . Ils ont protesté sans relâche contre des réformes menées , et même contre eux , sans tenir compte de l'intérêt du justiciable du citoyen .

Pour quel résultat ? Au terme de ce quinquennat , le constat est sans appel : le retard structurel de la justice n'a pas été rattrapé , loin de là . Le malaise est profond , comme on a pu le constater avec cette tribune parue dans Le Monde , signée par plus de 7000 magistrats sur un total de 9000 … C'est du jamais vu !

Un ministre de la justice , Jean-Jacques URVOAS , avait en 2016 , posé un bon diagnostic en parlant de « clochardisation de la justice » .

Si on se compare avec les autres pays européens de notre niveau , le bilan est accablant . Avec 69 euros par habitant consacré au système judiciaire , la France est très loin de la Belgique , qui dépense 83 euros par habitant , de l'Espagne avec 97 euros , sans parler de l'Allemagne qui consacre , elle , 131 euros par habitant à la justice .

Et c'est la même chose pour le nombre de juges . Nous en avons à peine 11 pour 100 000 habitants alors que la moyenne européenne est de 17,7 .

Bref , nous sommes parmi les cancres . Notre justice craque de partout .

Il faut une loi de rattrapage budgétaire sur cinq ans qui soit à la hauteur pour arriver à un doublement du budget de la justice . Je m'y engage . Ici , à Valenciennes , le parquet ne compte que 10 procureurs … pour un arrondissement de 353 600 habitants , ça fait pas beaucoup !

Il faudrait au minimum quatre procureurs supplémentaires pour atteindre la moyenne nationale et sans doute dix pour fonctionner correctement . J'ai bien sûr demandé ces moyens au Garde des Sceaux pour signaler l'inflation des dossiers en souffrance , les milliers de plaintes en attente , faute de procureurs pour les traiter en temps et en heure .

Au total , tout personnel de justice confondus , juges , procureurs , greffiers , assistants … c'est près de 10 000 postes qui manquent !

Or , c'est peu dire que le gouvernement est loin de répondre à ces demandes . Pire , au rythme actuel de 50 créations de postes de magistrats par an , comme c'est le cas ces trois dernières années , il faudrait deux siècles pour combler notre retard ! Ce n'est pas moi qui le dis , c'est une estimation très sérieuse du Syndicat de la magistrature .

Et c'est aussi en redonnant des moyens à la justice que nous pourrons vraiment nous attaquer à la fraude fiscale et à la corruption qui minent encore notre pays .

Pour cela , je m'engage à donner plus de moyens à la justice pour qu'elle puisse fonctionner correctement !

Oui , je doublerai les moyens du Parquet national financier tout comme ceux de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions !

Je leur fais une totale confiance pour s'attaquer aux délinquants en col blanc .

Sachez que la France a beaucoup de progrès à accomplir dans ce domaine .

Notre pays était encore , en 2021 , 22ème sur 180 pays en matière de lutte contre la corruption !

Entre l'Uruguay et Les Seychelles !

Et le PNF ne compte que 18 magistrats et assistants spécialisés pour traiter les quelques 600 affaires dont il a la charge .

Eh bien nous , avec la France des Jours Heureux , nous voulons doubler le nombre d'agents !

Ils iront traquer l'argent sale .

Ils iront éplucher les comptes des multinationales qui reçoivent de l'argent public et qui pratiquent la fraude fiscale !

C'est le meilleur investissement que la France puisse faire car les agents de Bercy , comme les douaniers , ça rapporte à la France .

Depuis la création du PNF en 2014 , ce sont près de 10 milliards d'amendes infligées par les juges que l'Etat a pu récupérer ! Et puis , comme cela est dans l'actualité , parlons -en du patrimoine des responsables politiques , des élus . Oui je mettrai fin à l'enrichissement de ces responsables politiques qui cumulent les émoluments comme certains cumulent les jetons de présences dans les conseils d'administration . Dans les deux cas , ce sera fini !

Il suffit de voir le patrimoine des candidats à l'élection présidentielle et de regarder leur parcours professionnel . Comment certains ont -ils réussi à accumuler un tel patrimoine alors qu'ils n'ont jamais travaillé , alors qu'ils n'ont exercé que des mandats d'élus toute leur vie ? Il y a 5 candidats millionnaires qui font parti des 5 % les plus riches de France !

C'est à eux qu'il faut poser la question de l'enrichissement en politique , pas aux communistes !

C'est dans cet esprit que je mettrai fin au salaire à vie des Présidents de la République . Je ne me fait pas de soucis pour l'actuel Président . S'il est battu , il retrouvera vite un travail dans une banque ! Ce serait un comble qu'il touche en plus , un salaire d'ancien président !

Vous le voyez , notre France des Jours Heureux doit être celle qui réconcilie les Français avec la politique , aussi .

Et à ceux qui me diront que mon programme coûte cher , je leur dirai que ce qui coûte cher , c'est la suppression de l'ISF et tous les cadeaux faits aux plus riches , à la finance !

Ce sont 100 milliards d'euros par an offerts aux multinationales , aux grandes fortunes ! Voilà ce qui coûte cher au budget de l'Etat !

Ce qui coûte cher , c'est la privatisation d'EDF , de nos autoroutes , de France Telecom .

Ce qui coûte cher , ce sont les déremboursements par la Sécurité sociale de nombreux médicaments , désormais à la charge des mutuelles . Avec les conséquences que l'on connaît sur le montant des adhésions ! Même le foot , ils l'ont privatisé !

Quand je vois le prix des abonnements pour regarder les différentes compétitions ! Alors que ce sport est ultra populaire , ça revient à 30 , voire 50 euros par mois pour pouvoir être sûr de voir un match de foot sur toutes ces chaînes privées et payantes !

Oui , je ferai en sorte aussi qu'il y ait au moins une diffusion ( en clair de chaque match ) gratuite pour toutes les grandes compétitions sportives ! Vive VA , vive le LOSC et vive le RC LENS !

Alors qu'on ne me sorte pas le couplet de l'argent qui manque ! Il est là et j'irai le chercher avec les dents s'il le faut !

Je taxerai à la source les profits des multinationales , avant qu'ils ne s'échappent vers les paradis fiscaux .

Mon programme coûte cher ?

Et bien l'évasion fiscale , ça coûte entre 80 et 100 milliards d'euros chaque année au budget de l'Etat !

Et qu'on ne vienne pas me parler « d'optimisation fiscale » car entre évasion et optimisation , il n'y a que l'épaisseur d'un mur de prison .

Ce combat , je continuerai de le mener avec acharnement , comme l'ont fait avant moi , et avec tellement de ténacité , les frères Bocquet , Alain et Eric , que je salue fraternellement ici .

Tout cela est d'autant plus inadmissible que les patrons des petites et moyennes entreprises , eux , ne cherchent pas à éviter les impôts .

Au contraire , ils les paient rubis sur l'ongle , comme l'immense majorité des indépendants , des professions libérales .

Je le sais , on en parle souvent ensemble de ce sentiment d'inégalité face à l'impôt . Avec nous , avec la France des Jours Heureux , le principe est simple : que les gros payent gros et que les petits payent petit .

Face à la crise du pouvoir d'achat , les PME et TPE sont en première ligne . Elles ont besoin de soutien . Nous les aiderons à investir , à se développer et à augmenter les salaires .

D'abord nous baisserons les coûts de l'énergie . J'en ai parlé tout à l'heure .

Nous protégerons les entreprises françaises de cette inflation sur les prix avec notre grand service public de l'énergie , avec le développement du nucléaire , qui nous permettra d'avoir une électricité décarbonée et pilotable .

Accompagner les entreprises , c'est aussi leur permettre d'accéder au crédit et à des assurances moins chères .

Nous nationaliserons la BNP , la Société générale et Axa Assurances . Et nous mettrons en place des prêts bonifiés pour les entreprises : quand elles emprunteront 100 , elles rembourseront 80 !

Enfin , notre projet en direction du monde économique n'a pas de sens si nous ne réindustrialisons pas la France . Il faut , un choc de la demande avec l'augmentation des salaires mais il faut aussi un choc de l'offre avec la réindustrialisation .

Car à quoi cela sert d'augmenter les salaires si c'est pour acheter des voitures produites en Chine , des frigos en Corée ou des téléphones à Taïwan ! !

Oui , il faut relocaliser les productions et les multinationales comme Peugeot , Renault , Alstom , Airbus , … devront relocaliser ici leurs activités et faire travailler les PME locales , les travailleurs français !

Allez donc en parler aux salariés d'Alstom , que j'ai rencontrés voici quelques jours .

Alstom , c'est 3600 salariés , répartis sur les sites de Petite-Forêt et de Crespin .

Les carnets de commande sont pleins , jusqu'en 2025 , voire 2026 . Et pourtant , la direction privilégie toujours la production dans des pays à bas coût , comme la Tchéquie , la Pologne , l'Inde et Bahrein .

Peu importe pour elle le coût social et écologique .

Le coût social , ce sont les pièces fabriquées en Tchéquie , en Pologne , qui arrivent sur les sites valenciennois par camions . Et le coût écologique , c'est qu'une partie des pièces qui reviennent soient inutilisables .

Des salariés m'ont raconté que des pièces de chaudronnerie venant d'Inde par bateau sont arrivées rouillées par le sel marin et ont dû être refaites par les équipes d'Alstom .

Pire ! On marche sur la tête quand on apprend qu'Alstom dépense de 155 000 euros pour affréter un avion et faire venir des pièces produites au Bahrein , auparavant produites par l'entreprise nordiste Stratiforme . Et on vient nous expliquer que nous , on ne doit plus prendre notre voiture et baisser le chauffage , au nom du climat !

Tout cela est mauvais pour l'emploi , mauvais pour le climat . Oui dans ce projet de société , il y a une valeur centrale , que nous connaissons bien ici , dans notre belle terre du Nord-Pas-de-Calais .

Cette valeur , c'est le travail , notre bien le plus précieux , qui a permis à notre pays de se redresser après le désastre des deux conflits mondiaux . Oui , je veux promouvoir une France du travail , mais du travail pour tous , dans de bonnes conditions et avec un salaire digne . C'est une priorité absolue , quand six millions de Français sont au chômage ou en sous-emploi . C'est comme cela , en investissant dans la créativité humaine , que l'on répondra en même temps à l'urgence sociale et au défi écologique .

Car le travail , contrairement à ce que certains prétendent à longueur de journée et sur toutes les ondes , ce n'est pas un « coût » , ni une variable d'ajustement .

Au contraire , c'est une richesse .

Et investir dans le travail , dans la formation , dans les salaires , dans l'école , c'est créer de nouvelles richesses , celles dont nous avons besoin pour construire une société de justice et d'égalité .

Former et créer 500 000 postes de fonctionnaires , c'est de l'argent qui rentre dans les caisses de l'Etat , des cotisations pour la Sécurité sociale , ce sont des métiers utiles et des opportunités pour nos jeunes .

Mettre en place la retraite à 60 ans , c'est permettre à des anciens de se reposer enfin mais c'est surtout permettre à des jeunes d'être formés et de travailler !

Investir dans le travail , c'est former nos enfants à tous ces métiers de l'industrie qui nous manquent tant comme les soudeurs , les électriciens , les mécanos ! Ils étaient formés dans nos lycées ! Aujourd'hui , ils sont formés à la demande , dans les CFA !

Je veux re-créer de belles et grandes filières de formations aux métiers de l'industrie dans nos lycées , dans l'enseignement supérieur et leur garantir de bons salaires et de bonnes conditions de travail ensuite !

Et ces métiers sont totalement dévalorisés ! Tout comme ceux du lien , toutes ces femmes qui travaillent auprès des personnes âgées , des enfants , des personnes en situation de handicap .

Et c'est pourquoi je propose ce pacte aux chefs d'entreprises , au MEDEF : pas un jeune au chômage , créons ensemble des emplois , offrons des formations pour garantir « zéro jeune au chômage » à la sortie des études !

Cette France du travail mérite tellement d'être valorisée , soutenue .

Nous sommes à moins de trente jours du scrutin

Une nouvelle campagne commence

Appel à la mobilisation de tous , amis , voisins , camarades

Aller chercher la victoire avec les dents

Les législatives

Je vous demande de tout donner , mes amis .

La force que vous me donnerez est importante car c'est la force que vous donnez à nos idées .

Au 1er tour , on vote pour ses idées , on vote pour la France que l'on veut , pour la personne en laquelle nous avons confiance .

Au 1er tour , plus vous me donnez de la force , plus vous donnez de la force à cette France du travail , de la bonne paye . Cette France populaire , joyeuse , généreuse qui veut se faire respecter , qui aime vivre , qui veut vivre !

Vive les Jours heureux !

Vive la République !

**** *id_2022-03-21-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-03-21  *type_meeting  *ou_Nantes  *titre_Meeting_de_Nantes_ 
Chers amis ,

Merci à toutes et tous pour votre présence aussi nombreuse ! Merci aux Ju Ju Bees pour la musique !

Merci à toutes celles et ceux qui ont organisé ce meeting et à vous toutes et tous qui avez fait le déplacement , des Pays-de-Loire et de Bretagne pour nous retrouver tous ensemble ici à Nantes .

Merci à toutes celles et ceux , élus , syndicalistes , militants associatifs ou simples citoyens .

Merci pour leur soutien aux amis d'Arnaud Montebourg , MN Lienemann , LRDG , MRC , Nouvelle Gauche socialiste et merci à Liem Hoan Ngnoc !

Comme à Paris , Valenciennes , Bordeaux ou au Havre , nous sommes rassemblés ici autour d'un bel espoir : celui des Jours Heureux , celui d'un projet , celui d'un avenir pour la gauche et le monde du travail !

Avant cela , bien sûr , je veux parler de paix , face à cette guerre en Ukraine qui fait peser une épée de Damoclès sur l'ensemble du continent européen .

Les images de ces enfants , de ces femmes et de ces hommes fuyant les bombardements nous sont insupportables , comme elle le sont à chaque fois que les armes s'imposent à la place du dialogue .

Poutine , le nationaliste , a fait le choix du pire : celui d'envahir un autre pays , l'Ukraine , et de bombarder des villes , des populations . Il peut invoquer tous les prétextes , y compris l'inquiétant expansionnisme de l'OTAN , il a violé les frontières et la souveraineté d'un autre pays .

Il a fait le choix de la violence et de la mort . Il a fait le choix des bombes , y compris de bombes qui tombent sur des hôpitaux pour enfants , sur des théâtres , sur des immeubles d'habitation ! C'est l'ignominie , c'est l'horreur .

Le sang doit cesser de couler .

Et le droit international doit être respecté partout , en Ukraine , mais aussi à travers le monde .

C'est sur ce principe que je conçois le rôle éminent de la France .

Je le redis ici , notre seul objectif , le seul objectif de toutes les nations , c'est le retrait des troupes russes et le cessez-le-feu , c'est faire le choix de la Paix .

Avec tous les peuples du monde , nous crions « stop à la guerre » !

Oui , nous sommes solidaires du peuple ukrainien , à ses côtés pour l'aider , pour accueillir les réfugiés , pour faire respecter le droit international en exerçant toutes les pressions politiques , économiques sur Poutine et les oligarques russes !

Et notre solidarité , elle s'exerce aussi en direction de toutes celles et ceux qui se lèvent pour la paix , dont les pacifistes russes qui osent braver Poutine . Nous sommes à leurs côtés aussi . Solidarité avec le peuple ukrainien ! Solidarité avec les pacifistes russes !

Mais cette guerre , terrible , révèle aussi combien la finance est capable de tout .

Il n'y a pas pas de petit profit . Pas de trêve pour le business .

Quoi qu'il en coûte . Quelles qu'en soient les conséquences . Aujourd'hui , ceux que j'appelle les profiteurs de guerre font le choix de la spéculation sur les matières premières , sur le gaz , sur le blé , sur les céréales et les engrais pour l'agriculture .

Et la bourse monte au son du canon !

Déjà , la pénurie guette dans les pays du Maghreb , parce que des millions de tonnes de blé sont bloquées dans les ports d'Ukraine et de Russie . L'ONU craint l'apparition de famines dans des pays du Moyen-Orient et d'Afrique .

En même temps que nous disons « stop à la guerre » nous appelons aussi l'OMC , et les chefs d'Etat à dire « stop à la spéculation » !

Idem concernant ces multinationales du pétrole , qui vous font les poches au nom de la guerre alors même qu'elles annoncent des profits toujours plus considérables … et des dividendes toujours plus indécents !

Ce système capitaliste n'a vraiment honte de rien !

Que se soient les big Pharma qui s'enrichissent sur le dos de la pandémie ou ces fonds spéculatifs qui parient sur la guerre , pour eux tout est bon pour se faire de l'argent !

Oui , notre ennemi c'est vraiment la finance . Et ils ont un visage , ils ont des adresses , ils ont des complices ! Avec nous , c'est fini , reprenons le pouvoir à la finance !

C'est l'ambition que nous nous sommes donnée avec ce beau projet de la France des Jours Heureux .

Un projet de libertés nouvelles , de conquêtes sociales , de droits universels . Un projet pour et par le monde du travail et de la création .

Oui , ces Jours Heureux sont essentiels à la France !

Augmenter les salaires , augmenter les retraites , baisser les prix , faire l'égalité salariales , c'est une question de dignité , de justice !

Pour la pensée dominante , ce serait impossible !

A les écouter , il n'y aurait pas d'autres choix que d'accepter de travailler plus longtemps , de faire encore des efforts , encore et toujours !

Et bien nous , on dit que des réformes heureuses , c'est possible mais c'est surtout nécessaire !

Pour les classes populaires , pour les classes moyennes , pour les travailleurs , dans les grandes villes , comme à la campagne , pour les hommes , comme pour les femmes , pour les jeunes , comme pour les retraités ! !

Nous ne lâcherons rien : Il y a eu les Trente glorieuses , et bien nous , on veut les Trente heureuses , avec de la fraternité , avec de l'humanité , avec la Paix pour tous les peuples !

Car nous avons la même ambition que celle des membres du Conseil national de la Résistance qui , en 43 , d'un côté se battait contre l'occupant nazi et de l'autre , imaginait la France dans laquelle ils rêvaient de vivre , indépendante , souveraine , libre , garantissant l'égalité de tous les citoyens !

Alors oui , les jours heureux , ça change .

Ca contraste . Ca donne de l'air . Ca oxygène !

Face à ceux qui vous vendent de la haine en barre . Ceux qui instillent tous les jours le venin de la haine et de la division . Les Le Pen , les Zemmour , eux qui n'ont que leur bile à proposer aux Français .

A eux , je leur dis que la politique , ça ne se fait pas avec de la bile .

Nous , la politique , on la fait avec notre coeur et avec notre tête ! En cette journée internationale de lutte contre les discriminations raciales , je tiens à rappeler notre engagement , notre combat pour la fraternité humaine , pour l'égalité des hommes et des femmes , quelques soient leur couleur , leur religion , leur origine !

A Nantes , la ville du memorial de l'abollition de l'esclavage , je salue tous les militants , les élus , les syndicats , qui se donnent sans compter pour ce combat : vous faites honneur à la République ! Bravo à vous pour votre engagement !

Oui , les jours heureux , ça contraste . C'est positif , c'est combatif , c'est du progrès social .

Ca change aussi de ceux qui vous vendent du sang , de la sueur et des larmes .

Les Macron , les Pécresse . Des sacrifices , encore des sacrifices , toujours des sacrifices .

Le projet d'Emmanuel

Macron Macron , Pécresse , tous les deux se disputent les droits d'auteur , pour savoir celui qui propose des réformes les plus libérales , les plus dures pour le monde du travail , les plus compatibles aussi , avec le MEDEF et l'Europe de Maastricht .

Le candidat Macron de la finance aura mis 5 heures pour présenter son programme . 5 heures de présentation pour 5 ans de punitions .

5 heures de présentation et pas un mot pour le pouvoir d'achat ! Copie blanche sur le premier sujet de préoccupation des Français .

5 heures et une copie médiocre qui reprend tous les vieux clichés de la droite et du MEDEF , toutes ces vieilles lunes des années 80 .

Ça n'est rien d'autre qu'une pâle copie des années Thatcher .

Les candidats des banques et de la finance , nous n'en voulons plus !

La finance dehors , nous , c'est l'Humain d'abord !

Voilà qu'il veut « conditionner » le RSA à 15 à 20 heures de travail par semaine . Mais surtout du travail à 6 euros de l'heure , voilà la société qu'il nous propose . Qu'il me soit permis de le rappeler ici . Le travail , ça se rémunère par un salaire ! Et à travail égal , salaire égal !

Je n'accepterai jamais qu'on dévalorise le travail en le rémunérant à 6 euros de l'heure ! Et sans cotisation pour la Sécu !

Voilà qu'il veut aussi nous imposer la retraite à 65 ans . 65 ans ! Quand on sait que l'espérance de vie en bonne santé d'un ouvrier est de 59 ans .

Quand on sait que notre pays compte déjà 1 million de chômeurs de plus de 50 ans ! Ils veulent allonger la durée du travail , ils ne vont faire qu'allonger la période du chômage !

Et j'invite toutes celles et ceux qui proposent de travailler jusque 62 , 65 ans ou plus , d'aller travailler pendant 6 mois dans une entreprises du bâtiment , à porter des parpaings , ou à poser du carrelage .

Je vous invite à travailler de nuit dans un hôpital ou dans un EHPAD

A enseigner dans une école , dans un collège , dans un lycée ,

À ramasser les poubelles derrières un camion ,

Et ils verront que faire ça pendant 42 , 43 , 45 ans , c'est inhumain !

Nos corps et nos têtes ne le supportent plus , même si on vit plus longtemps !

Bien sûr , eux , avec leur vie de banquier , de salon doré , peuvent travailler jusqu'à 75 ans ! Et en plus , ils s'offrent des parachutes dorés en fin de carrière , des dizaines de millions d'euros de bonus et de salaires !

C'est fini ces injustices !

Nous , on veut vivre heureux , en bonne santé et avec de bonnes retraites pour en profiter !

On veut de la dignité , on veut se faire respecter !

On veut la retraite à 60 ans et à 55 ans pour les métiers pénibles et aucune pension en dessous de 1200 euros nets !

Oui les retraités sont une richesse pour notre pays , ils ont le droit à la dignité , au respect , aux loisirs , à la culture et aux sports !

Ils sont près de 6 millions à avoir une retraite inférieure à 1000 euros ! Ils payent des mutuelles entre 110 euros et 150 euros par mois et avec des reste à charge en plus !

Ils se retrouvent avec des factures de gaz , d'électricité qui ne cessent d'augmenter alors qu'ils ont vu leur pension gelées voire baisser à cause de Macron qui a augmenté la CSG !

Oui les retraités sont une richesse ! Ils participent tellement à la vie du pays , à son économie , ils transmettent leurs valeurs , leurs savoir - faire à leurs enfants , à leurs petits enfants !

Ils participent tellement à la vie associative et à la vie de la République en faisant le choix de s'engager parfois même en devenant élu !

Y en a même qui distribuent beaucoup de tracts , qui collent des affiches !

Alors oui , mille fois oui , on veut des retraités heureux dans une France des Jours Heureux , !

On veut faire respecter les retraités , et faire respecter leur dignité !

Enfin , ce président , comme la candidate de la droite , veulent enfoncer le dernier clou dans le cercueil de l'école de la République .

Pour Macron , l'école devrait se diriger comme une entreprise , voilà son horizon . Ils ont essayé avec l'hôpital . On sait ce que ça a donné . Ils ont essayé avec l'université . On sait ce que ça a donné . Et ils persévèrent .

L'autonomie des établissements , nous disent -ils . Et au bout du bout , des professeurs payés au mérite .

« Si les professeurs veulent gagner plus , ils doivent travailler plus ! » Autant les traiter de fainéants , ce serait moins hypocrite !

Et au bout du bout , une école à deux vitesses . L'école des riches et l'école des pauvres .

Pour nous , l'éducation nationale , c'est l'école de la République partout et pour tous ; c'est 30 % d'augmentation du point d'indice pour rattraper les 12 dernières années de gel !

C'est l'embauche de 90.000 enseignants et autant d'AESH pour nos enfants en situation de handicap !

Ce sont 20 / 25 élèves par classe maximum !

C'est aussi un temps de présence un peu plus long à l'école pour les enfants dans la semaine avec un objectif : mettre fin aux devoirs à la maison ! Fini les devoirs à la maison , libérons du temps pour les enfants et les parents pour passer de bons moments ensemble , pour faire du sports , pour sortir !

L'école , c'est aussi l'université : nous mettrons fin à la sélection à l'entrée de l'université , nous mettrons fin à Parcoursup et nous proposerons un revenu étudiant à partir de 850 euros par mois .

Nous défendons et nous défendrons toujours la meilleure école de la République , gratuite , celle qui garantit l'égalité de toutes et tous , quelle que soit sa situation , sa classe sociale , son lieu d'habitation !

Celle qui promeut l'émancipation , qui forge l'esprit critique et qui donnera la meilleure formation à nos enfants , à nos étudiants !

Pour reconstruire la France , la ré industrialiser , relever le défi du climat , du grand âge , nous voulons les enfants les mieux formés du monde ! Avec nous , c'est la fin du prof - bashing ! C'est la fin du mépris pour le monde enseignant !

Alors oui , l'école de la République est au coeur de la France des Jours Heureux et nous y mettrons les moyens en augmentant le budget de l'école et de l'enseignement supérieur de 45 % en 5 ans !

Je voudrais en profiter pour saluer tous les agents de la fonction publique , les soignants , les agent.es des collectivités , les douaniers , les fonctionnaires d'État , et saluer les salariés de nos entreprises publiques comme EDF , la Poste , Engie ; les cheminots . Pour vous raconter l'anecdote , je suis venue aujourd'hui en TGV . A la même heure et pour le même trajet , au départ de Paris , un ouigo roulait sur une voie parallèle à notre train , côte à côte . La concurrence se met en place . Avec le transport lowcost sur nos rails ! Nous mettrons fin à la concurrence sur le rail et nous permettrons de rendre les billets moins chers pour tous !

Et on me dit , mais monsieur Roussel , tout cela coûte cher , comment allez -vous financer ?

D'abord , ce qui coûte cher , ce sont les privatisations d'EDF , des autoroutes , de France Telecom , tous les cadeaux aux plus riches , à la finance et aux multinationales !

Ca nous coûte près de 100 milliards d'euros par an de cadeaux fiscaux , de ristournes , de niches fiscales à gogo !

Fini les cadeaux aux plus riches ! Les cigares vont changer de bouches ! Avec nous , ce sera justice sociale et justice fiscale !

Nous rétablirons l'ISF et nous le multiplierons par trois ;

Nous augmenterons l'impôt des multinationales , c'est - à - dire l'impôt sur les bénéfices au dessus de 500 000 euros ! On ne s'attaque pas à la PME du coin , au boulanger ou à la coiffeuse ! ! On veut juste que TOTAL , les banques , les assurances , les Amazon , GOOGLE , les GAFA , les multinationales du CAC 40 participent au financement de l'Etat et de nos services publics !

Je mettrai en place le prélèvement à la source des bénéfices des multinationales .

Que les gros payent gros et que les petits payent petit !

La justice fiscale c'est s'attaquer à la fraude et l'évasion fiscale !

Je créerai un ministère dédié à cette lutte et j'embaucherai des douaniers , des magistrats , des juges , des fonctionnaires du contrôle fiscale spécialisé pour s'attaquer à ces champions de la fraude !

Je doublerai les moyens du Parquet National Financier et de l'office de lutte contre la fraude fiscale !

Oui , fini la corruption ! Avec nous , la finance éthique sera au coeur de la République !

Enfin , si je dis que nous irons chercher les sous là où ils sont , je dis aussi que je ne gaspillerai plus les deniers publics , notre argent , en donnant des subventions à des multinationales qui versent des dividendes ou qui polluent ! 100 milliards d'euros de bénéfices pour les entreprises du CAC 40 en 2021 d'un côté , et 200 milliards d'euros de subventions publiques , de prêts aux entreprises , dont les trois quarts à ces multinationales !

Même Jeff Bezos et Amazon reçoivent des aides publiques du gouvernement via les exonérations de cotisations , la fin des impôts de production , la baisse de l'impôt sur les bénéfices !

Il se paye des voyages dans l'espace avec nos sous et nous , on devrait l'applaudir !

Dernier scandale en date , ces 2,4 milliards donnés aux cabinets conseils pendant ce quinquennat ! 2,4 milliards !

2,4 milliards pour faire le travail de nos administrations , de nos fonctionnaires !

2,4 milliards pour dire où faire des économies , dans les APL , dans les retraites , dans les hôpitaux !

Et parmi ces cabinets conseils , McKinsey , un cabinet proche de Macron , utilisé pour sa campagne de 2017 , serait celui qui en a le plus profité ! Et il ne paie même pas d'impôt en France car il fait remonter tout en bénéfice au Delaware aux Etats-Unis ! C'est une honte !

Avec moi , tout ça , c'est terminé . Fini . Dehors , les McKinsey et autres cabinets de conseil .

McKinsey , go home !

Bravo à Eliane Assassi , aux sénateurs et sénatrices communistes , d'avoir révélé ce scandale ! Bravo aux frères Bocquet pour leur combat contre la fraude fiscale !

**** *id_2022-01-24-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-01-24  *type_programme  *ou_Paris  *titre_Programme_résumé_par_Roussel 
La France des Jours heureux .
Pour des réformes heureuses .
Comme vous , je suis en colère contre la politique d'Emmanuel Macron qui a insécurisé nos vies et abîmé la France . L'épidémie de Co - vid-19 , la vie chère , les bas salaires , les petites pensions pèsent lourdement sur notre quotidien . Avec la France des Jours heureux , je vous propose un pacte pour une République nouvelle qui en finira avec le chômage et redonnera son sens au travail . Qui fera des biens communs sa priorité , en commençant par la santé et l'éducation . Qui proclamera que la jeunesse est une grande cause nationale . Qui prendra le moyen d'engager la nation sur le chemin d'un nouveau modèle de production et de consommation , liant nouvelle industrialisation , relocalisations , nationalisations de grandes entreprises et transition écologique . Qui défendra l'art , la création et la liberté d'expression , car ils sont essentiels à notre démocratie . Qui ouvrira au pays le chemin d'une révolution féministe et de l'égalité entre toutes et tous , quels que soient leurs origines , leurs couleurs de peau , leurs lieux d'habitation , leurs genres ou leurs handicaps . Qui œuvrera à un monde de paix et de coopérations , libéré des tensions et conflits .
Six objectifs pour l'humain et la planète d'abord
Ma France , c'est le travail avant les profits des actionnaires
Travailler tous , travailler moins , travailler mieux : le choix du travail et de l'augmentation des salaires plutôt que du chômage .
Augmentation générale des salaires , des minima sociaux , des pensions : smic à 1 500 € net ( 1 923 € brut ) . Aucune pension inférieure à 1 200 € net .
Un droit universel à l'emploi pour garantir tout au long de la vie un emploi ou une formation bien rémunérés grâce à un nouveau service public de l'emploi , la retraite à 60 ans et la réduction du temps de travail à 32h .
Des droits nouveaux pour que les salariés décident dans leurs entreprises .
Mes deux priorités : l'école et la santé .
Les services publics améliorent notre quotidien et combattent les inégalités . Développons - les par l'embauche de 500 000 nouveaux agents .
Plan de développement de l'hôpital avec 100 000 emplois créés et arrêt des fermetures de lits et des privatisations d'établissements .
90 000 recrutements dans l'Éducation nationale pour baisser les effectifs par classe et assurer les devoirs à l'école .
Je ferai de la jeunesse une grande cause nationale . Parce que la jeunesse , c'est le futur de la France , permettons - lui de décider de son avenir
Suppression de « Parcoursup » et de la sélection à l'université .
Revenu étudiant d'un montant mininum de 850 euros / mois .
Plan “ Zéro jeune au chômage ” : un travail ou une formation qualifiante proposé à chaque jeune .
Encouragement des pratiques sportives et culturelles .
L'égalité entre les femmes et les hommes ne peut plus attendre ! Parce que l'égalité entre les femmes et les hommes fait progresser l'ensemble de la société , un ministère des Droits des femmes de plein droit sera créé pour une République féministe .
Rendre effective l'égalité salariale dans l'année suivant l'élection .
Inscrire le droit à l'IVG dans la Constitution comme droit fondamental .
Consacrer 1 milliard d'euros à la lutte contre les violences sexistes et sexuelles .
Pour l'emploi et le climat , je lancerai un grand plan de réindustrialisation de la France .
Il faut répondre aux défis écologiques et humains en s'attaquant aux logiques destructrices du capitalisme et en portant un plan de 140 milliards d'euros pour l'emploi et le climat .
Un droit d'alerte pour les salariés et le blocage des délocalisations .
Un mix énergétique nucléaire et renouvelable ; un service public avec EDF et Engie renationalisés .
Un nouveau cap pour développer notre agriculture et la création d'un fonds alimentaire de 10 milliards d'euros pour que chaque enfant mange sain et à sa faim à l'école .
Réouverture des petites lignes SNCF et gratuité des transports publics urbains .
Construction de 200 000 logements sociaux / an et rénovation énergétique de 700 000 logements / an .
Parce que nous sommes tous humains , nous sommes tous égaux .
Pour instaurer l'égalité réelle , il faut lutter contre les discriminations , agir pour la culture , pour une France plus juste et solidaire .
Sanctionner durement le racisme et l'antisémitisme ( dont le rappel de la possibilité de requérir l'inéligibilité ) .
Plan de prévention et d'éducation pour combattre les LGBTQI - phobies .
Un droit effectif à l'autonomie et la non prise en compte des revenus du conjoint pour le calcul de l'allocation adulte handicapé .
Un service public national de la protection de l'enfance .
Création d'un grand ministère de la Culture , de l'éducation populaire et des Médias avec un budget de 1 % du PIB .
Moyens pour reconstruire une France des Jours heureux
Prenons le pouvoir sur la finance . Nous voulons nous attaquer au coût du capital et décider de l'utilisation de l'argent public , des banques et des entreprises .
Création d'un pôle public financier par la nationalisation des grandes banques et compagnies d'assurance privée ( BNP - Société générale - AXA ) .
Suppression des aides aux entreprises ne servant qu'à gonfler les profits et majoration de l'impôt sur les sociétés pour les groupes qui spéculent et délocalisent .
Triplement de l'impôt sur la fortune et baisse de l'impôt sur le revenu des tranches inférieures , réduction de la TVA .
Création d'un fonds de financement de l'économie sociale et solidaire .
Pour une nouvelle République , je propose de rendre au peuple sa pleine souveraineté .
Nous voulons remettre le peuple au cœur du pouvoir et faire de la laïcité et des libertés publiques les piliers d'une nouvelle République .
Fin de la monarchie présidentielle , mise en place de la proportionnelle et d'un statut de l'élu pour un Parlement à l'image du peuple .
De nouveaux droits : droit de pétition de 500 000 citoyens permettant d'inscrire une loi à l'ordre du jour du Parlement , référendum à l'initiative d'un million de citoyens , droit de vote des résidents étrangers aux élections locales et européenne , renforcement des droits syndicaux .
Pour la tranquillité publique , création d'une police nationale de proximité de 30 000 agents et plan de sauvetage de la justice française .
Création d'un observatoire indépendant de la laïcité .
Je garantirai une voix indépendante de la France .
Nous voulons transformer l'Europe de fond en comble et redonner à la France une voix indépendante en faveur de la sécurité humaine et de la paix dans le monde .
Action pour la levée des brevets et la production mondiale des vaccins contre le Covid-19 .
Ouverture de négociations pour rompre avec les traités européens néolibéraux et proposition d'un pacte pour le climat et l'urgence sociale de 900 milliards d'euros .
Accueil digne des migrants et respect du droit d'asile par une coordination nouvelle à l'échelle européenne .
Remise en cause des traités de libre - échange au profit de nouveaux traités de coopérations et d'échanges justes , des accords de paix et de sécurité collective .
**** *id_2022-02-01-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-02-01  *type_point_presse  *ou_En_ligne  *titre_Programme_(presse)_du_PCF 
Ce que vous avez entre les mains n'est ni un cataloguede promesses , ni un simple programme électoral . C'est unprojet pour la France , en vue du grand
rendez-vous politique de ce printemps 2022 .

Au fil de mes déplacements dans l'Hexagone autant qu'enOutre - Mer , j'ai pu le mesurer : la majorité de notre pays , celle qui ne vit que de son travail ,
souffre . Mais elle n'a pas renoncé à l'espoir de transformations profondes .

Ces dernières décennies , sous l'égide de présidences appliquant peu ou prou les mêmes orientations , nous avonssubi tant de régressions : le chômage de
masse et la précarisation du travail ; le démantèlement de droits sociaux essentiels et la remise en cause de nos libertés publiques par des pouvoirs
toujours plus autoritaires ; la casse de nos services publics et le déchirement de notre tissu industriel , afin que soit satisfaite la soif de profits d'un
capital prédateur comme jamais ; le renoncement à s'attaquer aux causes profondes du dérèglement climatique et des catastrophes écologiques ; les atteintes
incessantes à l'indépendance de la nation et le recul de la souveraineté de notre peuple au nom des exigences de la globalisation néolibérale et d'une
construction européenne orientée au seul avantage des marchés financiers …

La pandémie de Covid-19 , que le pays et l'ensemble du monde affrontent depuis deux ans , aura encore aggravé cette réalité . Elle aura mis en accusation un
mode de production et de consommation qui voit le capitalisme détruire les grands équilibres de la planète et provoquer un désastre climatique conduisant
l'humanité au bord de l'abîme . Elle aura révélé l'état catastrophique de notre système de santé publique et , plus généralement , d'un État dont on aura
délibérément affaibli les moyens en vertu de l'austérité budgétaire et de logiques de marchandisation et de privatisation de notre patrimoine collectif .
Elle aura creusé les inégalités , au point de voir les actionnaires des grands groupes empocher l'an passé 60 milliards d'euros en dividendes , tandis que le
plus grand nombre , à commencer par celles et ceux qui auront tenu le pays debout au plus fort de l'épreuve sanitaire , vit avec des salaires indignes .

Certes , le « quoi qu'il en coûte » mis en œuvre par nos gouvernants aura freiné le retombées économiques et sociales les plus graves de cette secousse .
Mais pour combien de temps ? Déjà le président de la République , qui ne cache pas sa détermination à assurer à tout prix sa réélection , nous prévient qu'il
faudra rembourser le déficit des finances publiques . Et comme il nous avertit en même temps qu'il ne veut en aucun cas mettre à contribution le capital et
les plus riches , comme il ne veut pas toucher aux règles insupportables qui régissent l'Union européenne , c'est aux Françaises et aux Français , au monde du
travail , que l'on va demander de régler l'addition d'une crise dont ils ne sont nullement responsables . Quel scandale , au moment où les tarifs de l'énergie ,
ou le prix des carburants etdes produits de première nécessité , explosent .

Au fond , à l'aube de scrutins décisifs , ce sont deux visions de la France qui s'opposent . D'un côté , il y a la droite et l'extrême droite , avec lesquelles
Emmanuel Macron s'est engagé dans une folle surenchère démagogique . Ceux -là veulent détruire ce qu'il subsiste des conquêtes du Conseil national de la
Résistance . Ils s'emploient à fragmenter la société , à égarer le débat public sur des sujets sans rapport avec les véritables attentes de nos compatriotes .
Ils pratiquent sans vergogne l'amalgame , ils stigmatisent , ils discriminent , ils opposent les uns aux autres en fonction de leurs origines , de leurs
religions , de leurs couleurs de peau , de leurs attitudes . C'est ainsi que se répandent les poisons du racisme et de l'antisémitisme et , qu'au final , la
République se retrouve en grand péril .

L'autre vision est celle que j'entends défendre bec et ongles . C'est la France de nouveaux Jours heureux , la France qui protège ses citoyen·ne·s et se
projette résolument vers un autre avenir , la France des communs plutôt que celle qui entretient les concurrences délétères , la France qui renoue avec le
droit au bonheur grâce à des réformes de progrès à même de rassembler le peuple . C'est , dit autrement , la France qui se redresse en faisant siens les
principes de justice , d'égalité et de solidarité , qui sont ceux de la République sociale et démocratique , laïque et universaliste , écologiste et féministe .

Vous le lirez dans les pages qui suivent , cette République est celle qui veut sécuriser tous les moments de la vie , de la naissance à la retraite , en
éradiquant le chômage et en redonnant son sens émancipateur au travail . Qui aura à cœur de faire des biens communs sa priorité , en commençant par la santé
et l'éducation , grâce à des services publics nouveaux et renforcés , profondément démocratisés , permettant de répondre aux besoins . Qui n'hésitera pas à
proclamer que la jeunesse est une grande cause nationale , tant il est vrai qu'elle représente une immense richesse et un puissant potentiel de redressement
, mais surtout parce que nous lui devons cette ambition . Qui prendra le moyen d'engager la nation sur le chemin d'un nouveau modèle de production et de
consommation , liant indissolublement nouvelle industrialisation , relocalisation de nos productions , réappropriation publique de filières stratégiques et
transition écologique . Qui défendra l'art , la création et la liberté d'expression , car ils sont essentiels à notre démocratie . Qui ouvrira au pays le
chemin d'une authentique révolution féministe et qui inscrira dans la réalité quotidienne l'objectif d'égalité entre toutes et tous , quels que soient leurs
origines , leurs couleurs de peau , leurs lieux d'habitation , leurs genres ou leurs handicaps . Qui œuvrera de tout son poids à un monde de paix et de
coopérations , libéré des tensions et conflits .

Avec mes camarades , nous ne croyons pas à la fatalité du malheur et de la désespérance . Les moyens existent de porter une grande ambition à la tête du pays .
Pourvu que l'on en ait la volonté politique , que l'on ose arracher enfin le pouvoir à la finance , que l'on permette aux sa - larié·e·s comme aux citoyen·ne·s
de conquérir de nouveaux droits d'intervention et de décision , que la France retrouve sa pleine souveraineté pour travailler à la transformation radicale
de l'ordre de l'Europe et du monde dans le sens de la sécurité humaine , de la coopération entre les peuples , de la paix .

Il ne manquera certainement pas de voix pour nous dire , pour vous dire , que nous rêvons , que le capitalisme représente désormais un horizon indépassable .
Pourtant , notre histoire en fait foi , tout peut basculer lorsque le monde du travail dans sa diversité , la jeunesse , les citoyennes et les citoyens s'en
mêlent , retrouvent confiance en la politique , renversent la table pour imposer des solutions novatrices , conformes à l'intérêt général . Sans l'élan
collectif du mouvement populaire , à l'occasion du Front populaire , dans la Résistance ou en Mai 68 , aurions -nous conquis les congés payés , la Sécurité
sociale , ou encore la réduction du temps de travail ?

C'est d'ailleurs avec cette conviction que ce projet a été élaboré . Les 180 propositions qui émaillent les six objectifs de changement et les trois moyens
permettant de les réaliser ne proviennent pas d'une réflexion en vase - clos . Elles sont le fruit du travail commun que les communistes mènent au quotidien
aux côtés de syndicalistes , de militantes et militants associatifs , d'hommes et de femmes venus de tous les horizons de la gauche et de l'écologie .
Elles ont été travaillées à la chaleur d'innombrables rencontres avec des salarié·e·s en lutte , des acteurs et actrices de terrain , des élu·e.·s , des
chercheur·euses , des intellectuel·le·s , des créateur·trices . Et c'est fort de cette construction collective , écrite à des milliers de mains en quelque sorte ,
que nous voulons convaincre et rassembler .

Beaucoup , je l'entends dans tous mes déplacements , ont perdu confiance dans une certaine gauche , qui a renoncé à bousculer les intérêts dominants . Avec ma
candidature à l'élection présidentielle , je veux tourner définitivement cette page , retrouver le chemin de la majorité sociale du pays , permettre à une
gauche populaire reconstruite sur de nouvelles bases de relever le défi de civilisation auquel la planète est tout entière confrontée . Je veux aider à
construire une nouvelle majorité politique qui dira ce qu'elle fait , qui fera appel à l'intelligence collective et à l'engagement de chacune et chacun ,
qui portera des engagements précis et ambitieux .

Tel est le sens du pacte qui est ici proposé aux Françaises et aux Français , au mouvement social , et que je soumets au plus large débat à gauche . Ce pacte ,
il s'agit à présent de le construire jusqu'aux élections législatives , afin de faire élire le plus grand nombre de député·é·s de gauche , et parmi elles et
eux de député·e·s communistes , à l'Assemblée nationale . C'est là , au Parlement , non au palais élyséen où se reproduit une monarchie présidentielle qui
dégoûte tant d'hommes et de femmes de la politique , que tout se jouera .

Avançons avec clarté en un moment où tout est fait pour brouiller les enjeux du débat électoral et favoriser le découragement .

C'est ce à quoi veut s'attacher ce projet . En vous en emparant , en le faisant largement connaître autour de vous , en le faisant vivre dans les luttes et
les mobilisations , vous en ferez l'instrument de l'alternative de société qu'attendent nos compatriotes .

Bonne lecture et … en avant !
**** *id_2021-11-21-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2021-11-21  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_Fabien_Roussel,_rassemblement_pour_nos_emploi_et_notre_pouvoir_d'achat 
Merci à toutes et tous montés de toute la France .
Chers amis , chers compagnons de route , c'est ici , ensemble , que debute notre long cheminement .
Cinq mois nous séparent de la présidentielle . 140 jours avant le premier tour . Cinq mois imprévisibles , ouverts , qui nous conduiront jusqu'à l'élection présidentielle puis aux élections législatives de juin .
C'est aujourd'hui que débute cette longue route commune . Et c'est ici , serrés les uns contre les autres -il fait froid dehors mais chaud dans nos cœurs ! -que nous passons un pacte avec la France .
Un pacte pour une France dans laquelle tous les enfants puissent vivre libres et égaux en droit .
Un pacte pour une France qui protège et se projette avec confiance dans l'avenir .
Un pacte pour garantir à chacune , à chacun le même droit à une vie sereine , sécurisée , le même droit au bonheur , au respect , au travail , à la dignité , quels que soient sa classe sociale , son lieu d'habitation , son sexe ou sa couleur de peau !
Nous en avons tant besoin . La France en a tant besoin !
Les temps sont rudes , il ne faut pas le nier . Les motifs de colère sont nombreux , je les connais . L'essence , évidemment , qui a augmenté de 30 centimes par litre par rapport à l'année dernière . C'est 300 euros de plus sur une année . Le gaz , dont le prix a plus que doublé ! Plus largement , les prix des produits alimentaires et de première nécessité , qui ne se cessent de flamber , partout sur le territoire .
Nombreux sont les Français qui souffrent .
Comme en Guadeloupe , en Martinique , en Guyane , dans tous ces départements et territoires d'Outre-Mer qui luttent contre la vie chère en ce moment - même . Je pars demain à leur rencontre entendre la réalité de leur vie dans ces territoires aux histoires , aux cultures si différentes d'ici et tellement méprisées par tous les gouvernements de ces dernières années . Je leur apporterai notre soutien , votre soutien . Solidarité avec nos compatriotes des DOM TOM !
Nombreux sont ceux qui souffrent parmi les retraités , les étudiants , les salariés . Trois ans après les gilets jaunes , nous en sommes toujours au même point . Car depuis , beaucoup de factures ont augmenté , sauf les salaires et les pensions ! À peine quelques euros pour le Smic , mais seulement pour le Smic ! À tel point que les autres salaires qui sont légèrement au-dessus commencent à être rattrapés !
Alors oui , nous nous voulons que ça change , maintenant ! Pas demain , tout de suite .
Nous voulons faire baisser les factures en diminuant les taxes et nous voulons augmenter les salaires et les pensions . C'est vital pour répondre à l'urgence sociale !
C'est la première mesure que nous proposons pour la France : augmenter le SMIC de 20 % , pour le porter à 1 500 euros net ,
1 800 euros brut , dès le printemps 2022 .
Et je le dis : attention aux effets d'annonces des candidats , surtout à droite et à l'extrême droite , de Macron aux Républicains en passant par Le Pen et Zemmour qui proposent tous la même chose : une revalorisation à minima des salaires , mais sans préciser que ces augmentations ne seront pas payées par les entreprises mais par l'État et la Sécurité sociale , donc par nous - mêmes !
C'est avec notre propre argent qu'ils promettent d'augmenter les salaires ! C'est une arnaque libérale . Une de plus !
Augmenter les salaires bruts , voilà la priorité. Et il faut aller plus loin , car quand les prix augmentent , c'est tous les salaires qui doivent augmenter , pas seulement le Smic .
Faites savoir autour de vous , au monde du travail , que dès notre élection , nous décréterons l'augmentation du Smic mais que nous ferons inscrire dans la loi l'augmentation de tous les salaires en fonction de l'inflation et toutes les branches seront obligées de l'appliquer !
L'État lui - même donnera l'exemple : nous revaloriserons immédiatement le point d'indice dans la fonction publique , pour que les fonctionnaires , celles et ceux qui font vivre nos services publics , qui sont en première ligne , que nous avons applaudis pendant les confinements , qu'ils aient toutes et tous une augmentation de 30 % .
C'est la moindre des choses , après des années de mépris et de défiance envers les fonctionnaires .
Enfin , depuis le 2 novembre dernier , les femmes de France travaillent gratuitement . Certes c'est une extrapolation , mais elle illustre l'insupportable écart qui sépare encore le salaire des femmes avec celui des hommes dans de nombreuses filières . C'est une honte . Une honte d'autant plus grande que les métiers les plus utiles socialement , que nous avons soutenus pendant la pandémie , sont très majoritairement des métiers exercés par des femmes et sont les moins bien payés .
J'entends mettre un terme définitif à cette injure faite à la moitié de l'humanité ! Dans le public comme dans le privé , l'égalité salariale femmes - hommes sera une priorité.
Alors je vous l'annonce ici : avec nous , il ne faudra pas attendre cinq ans pour obtenir cette égalité salariale : elle sera effective dans la fonction publique dans les six premiers mois de mon mandat et je donnerai un an aux entreprises pour la mettre en œuvre . Et si cela ne se fait pas , l'État nommera un administrateur judiciaire qui aura la charge de le faire à la place de l'employeur ! Dans le même mouvement , nous augmenterons les pensions de nos retraités afin qu'aucune ne puisse être inférieure à 1 200 euros net ; et nous rétablirons la demi-part des veuves supprimée par Sarkozy puis Hollande .
Ce sont des mesures de justice sociale !
À toutes celles et tous ceux qui nous disent que ce n'est pas possible , je leur réponds : allez donc vivre , vous , avec 1 000 euros de salaires ou de pensions ! Vous verrez que ce n'est pas
possible !
Nous , nous voulons une République sociale .
Nous vivons dans une France qui n'a jamais été aussi riche et qui , malgré cela , a vu ses gouvernements depuis 30 ans se donner pour unique projet de société le maintien des richesses entre les mains de quelques-uns .
En 30 ans , l'État s'est toujours davantage mis au service du capital .
Les exonérations de cotisations sociales , c'est 70 milliards d'euros par an !
Les exonérations fiscales , avec Macron , Hollande , Sarkozy , ce sont 53 milliards par an !
Au total ce sont 123 milliards d'euros par an de cadeaux aux entreprises , aux plus riches !
Répétez ce chiffre , révélez ce chiffre , faites - le connaître partout ! Expliquez aux salariés , aux Français , aux contribuables où va l'argent de leurs impôts !
Dans les poches des actionnaires ! Car cette année , ce sont encore 60 milliards d'euros de dividendes distribués ! C'est ce même capital qui sabre le champagne à la Bourse en ce moment ! Ils n'en ont jamais assez !
Oui , nous disons : rendez l'argent ! Laissez les salariés et les citoyens décider de l'utilisation de cet argent public !
D'ailleurs , Macron a été le serviteur le plus zélé de la finance ! Le président des privilégiés , des riches , nous n'en voulons plus ! Nous voulons l'abolition de ces privilèges , l'abolition du régime spécial du capital !
Nous voulons l'abolition de la dynastie des héritiers qui , parce qu'ils n'ont jamais manqué de rien , pensent que tout leur est dû : les grandes écoles , les grands salaires , les grands logements , la grande vie , quitte à polluer plus que tout autre l'air que nous respirons .
La République des privilèges , c'est fini ! Notre République à nous , c'est la République sociale , basée sur l'égalité des droits et des devoirs !
Notre pacte pour la France que nous voulons sceller avec les citoyens a un objectif simple : éradiquer le chômage et permettre à chacun de travailler , participer à la reconstruction de notre pays , bâtir cette nouvelle société qui a tant de défis à relever : celui de la santé , celui de la jeunesse et celui des seniors , celui de l'éducation et de la culture , celui du climat , celui de l'alimentation . Ces défis , nous voulons les relever avec tous les Français .
Regardons tous les gâchis humains provoqués par la course aux dividendes , par une société organisée , pensée même , autour de la gestion d'un chômage de masse et de la précarité du travail .
Ils ont réussi à faire passer le message , tel un poison , que le travail ne serait qu'« un coût » , que l'emploi ne devrait être qu'une variable d'ajustement , et qu'il faut bien s'adapter à un
« marché du travail » devenu une vraie jungle dans la mondialisation libérale .
Dans ces conditions , pour de nombreux salariés , le travail perd tout son sens . Une exploitation souvent effrénée et une perte de sens si fortes qu'elles conduisent des travailleurs au bord du gouffre , parfois jusqu'au suicide .
C'est cette perte de sens , cette déshumanisation du travail qui poussent des infirmières , des enseignants à démissionner de ces professions pourtant essentielles , pourtant si belles .
Nous proposons donc un nouvel horizon pour la France . Et pour la bâtir , nous posons des questions simples : Dans quelle France voulons -nous vivre ? Pourquoi allons -nous nous lever tous les matins pour aller travailler ?
Nous voulons redonner du sens au travail , où l'intérêt individuel se conjugue avec l'intérêt commun , avec une ambition collective pour la France , au service de l'épanouissement humain et au service de tous les défis que nous devons relever , ensemble , en mobilisant toutes les forces de la nation .
C'est un nouveau projet de société , un projet d'avenir que nous vous proposons de construire . Il mobilisera toutes les forces de la nation , toutes les ressources du pays autour d'une priorité : le bonheur commun , et avec des objectifs affichés : pour la reconquête de nos services publics , de notre industrie , pour la transition écologique , féministe , et pour le progrès social .
Pour répondre à ce défi audacieux , civilisationnel , notre pays a besoin de toutes ses forces , de toutes les intelligences et de tous les savoir - faire . Et c'est pourquoi nous contestons le caractère inéluctable du chômage .
Nous proposons un objectif clair : celui de garantir le droit au travail et à la formation , pour toutes et tous , avec un salaire digne !
Pour certains , c'est le revenu universel , pour nous , c'est d'abord le travail universel qu'il faut garantir , libéré de la surexploitation et du chômage !
Oui , nous voulons révolutionner la conception - même du travail , de l'emploi et de la formation . Une révolution qui prolonge celle de la création de la Sécurité sociale en 1945 par Ambroise Croizat .
Le pouvoir en place , la droite comme l'extrême droite ont pour mot d'ordre : " Travailler plus ! " . Certains , qui se réclament de gauche , acceptent les licenciements massifs et d'autres théorisent sur la fin du travail et le règne des machines et des robots , avec l'octroi d'allocations qui remplaceraient les salaires . Ce n'est pas ma gauche ! Ma gauche , elle , croit au travail , et ne croit pas que l'allocation doit remplacer le salaire . Ma gauche , elle , veut la sécurité d'emploi et de formation !
Les Français ne veulent pas d'allocations , ils ne veulent guère plus de primes éphémères , ils veulent s'épanouir au travail , pouvoir se rendre utiles et avec un salaire décent .
Ce que je propose aux Françaises et aux Français , c'est de garantir le droit universel au travail , qui permettra à chacune et chacun d'alterner tout au long de sa vie périodes d'emploi et de formation , sans perte de salaire .
Oui , il est temps d'éradiquer le chômage et de mettre toutes nos forces au service de l'émancipation humaine , de la France , de la planète et non plus au service de la finance !
Il y a tant d'emplois à pourvoir ! Chaque Français doit pouvoir travailler au développement de nos services publics , à la reconstruction d'une filière agricole , à la réindustrialisation ou à la lutte contre le dérèglement climatique .
Pour y parvenir , nous proposons de créer un grand service public de l'Emploi et de la Formation . Il se substituera à Pôle Emploi et à sa fonction essentiellement cantonnée à la gestion du chômage . Nous ouvrirons des bureaux d'embauches pour organiser et accompagner les salariés dans leur formation , dans leur mobilité professionnelle , tout au long de leur vie et sans perte de salaire . Le monde bouge , change et les évolutions professionnelles sont constantes . Le salarié ne doit plus être la victime mais l'acteur . C'est un grand chantier , qui doit nous permettre de réparer la France , permettre à chacun de retrouver sa place dans la société et garantir à chacun , chacune , à la sortie de ses études , d'être sûr et certain d'avoir accès à un emploi ou une formation , dans le public ou dans le privé.
Et pour cela , nous ne laisserons plus le capital , les actionnaires décider seuls .
Nous ne laisserons plus la finance dicter ses logiques de rentabilité.
Nous fixerons de nouvelles règles au capital et de nouveaux critères d'attribution de l'argent public qui inonde aujourd'hui le monde de l'entreprise .
Nous voulons maîtriser le nerf de la guerre , l'argent , le nerf de l'emploi .
C'est pourquoi , nous nationaliserons la BNP , la Société générale et AXA , compagnie d'assurance bien connue , afin d'avoir les leviers publics pour accompagner les entreprises et peser sur les choix des multinationales .
C'est donc une vraie révolution que nous voulons engager pour transformer notre perception du travail .
Notre droit universel au travail , c'est d'abord une question de dignité. De dignité humaine . Car une vie au chômage , une vie dans la précarité , une vie sous assistance , ce n'est pas la vie que nous voulons . Le travail , avec un vrai salaire , permettant de vivre , d'avoir des liens , une vie sociale , des collègues , ça c'est la vie . Nous voulons bâtir ensemble une France heureuse , prospère , fraternelle !
Il y a eu les Trente Glorieuses , eh bien nous , nous vous proposons de construire les Trente Heureuses ! Rassemblons -nous autour de cet objectif de bonheur partagé ! Ce pacte pour l'emploi prévoit aussi de réduire le temps de travail .
Bien sûr que le Medef va dire que c'est impossible ! Mais en 36 , ils trouvaient déjà impensable que des salariés puissent partir en vacances et être payés ! Et nous les avons fait plier ! Qui oserait revenir sur cet acquis social majeur ?
Le progrès social , c'est de poursuivre dans cette voie permise par la révolution technologique , informationnelle ! J'invite Geoffroy Roux de Bézieux à en débattre , projet contre projet ! Et j'annonce que nous mettrons en place la retraite à 60 ans et nous réduirons le temps de travail à 32 h !
L'expérimentation menée en Espagne nous montre que cela est possible ! En Grande Bretagne , 40 députés demandent la semaine de 4 jours aussi . Aux États Unis , c'est la Californie qui présente un texte de loi pour passer de 40 h à 32 h.
Portons un projet d'égalité au travail , car il y a du travail pour tout le monde ! Mais pas un travail au rabais , pas un travail qui nous place en situation de pauvreté !
Nous voulons construire une société qui sécurise nos emplois et responsabilise toutes les entreprises .
Fixons -nous 5 ans pour tenir cet objectif et commençons par les jeunes ! Ce sont les premiers touchés par la précarité , par l'ubérisation qui fait tant de dégâts .
Comment accepter que des jeunes , des étudiants n'aient comme seule possibilité pour vivre que d'accepter un travail à la tâche dans les pires conditions , pour des plateformes numériques , en statut d'auto-entrepreneur ?
Un pays qui maltraite ainsi sa jeunesse est un pays qui hypothèque son avenir !
Tous les ans , ce sont 800 000 jeunes qui finissent leurs études et aspirent à travailler : le nouveau service de l'emploi que nous proposons devra se fixer l'objectif de leur garantir à chacun un emploi ou une formation rémunérée . Nous voulons zéro jeune au chômage dès 2023 !
Et pour cela nous prendrons deux mesures fortes .
La première est une mesure d'exception : Nous demanderons aux entreprises de réserver 10 % de leurs nouvelles embauches aux jeunes de moins de 25 ans .
La deuxième est que chaque jeune , à l'issue de ses études , aura la possibilité de conclure une convention avec le service public de l'emploi qui lui garantira , s'il ne trouve pas d'emploi , le droit à une allocation égale au Smic à la condition qu'il s'engage à suivre une formation professionnelle de son choix .
J'entends déjà les cris d'orfraie des libéraux , du Medef , des profiteurs de crise , me dire : « Mais votre droit universel au travail , ces mesures que vous annoncez pour les jeunes , c'est le communisme . »
Je leurs réponds : « C'est la République sociale . Et ce n'est qu'un début . Ne soyez pas si pressés ! »
Car notre pacte pour l'emploi passe par la reconquête des services publics .
J'entends à droite celles et ceux qui se font la course à celui qui annoncera le plus de suppressions de fonctionnaires . Quelle honte . La pandémie a tellement fait la démonstration que nos services publics étaient non seulement utiles mais indispensables !
Je veux renforcer l'école , je veux renforcer l'hôpital , je veux renforcer l'accompagnement de nos ainés , des personnes en situations de handicap et garantir la tranquillité publique pour toutes et tous et partout !
Depuis trente ans , tous les gouvernements successifs ont tapé sur les fonctionnaires , fermé des maternités , des classes , des commissariats , des hôpitaux , des tribunaux , des gares , des Postes .
Tous !
Tous ont déshabillé l'État , tous , les uns après les autres , tous , au nom de la lubie libérale et des Traités européens .
Tous ont malmené nos communes et nos départements et leurs services publics de proximité.
Je vais vous poser une question : vivez -vous mieux aujourd'hui qu'il y a 10 , 20 ou 30 ans , quand ces maternités , ces classes , ces commissariats étaient encore ouverts ?
La République de l'égalité , je veux la reconstruire en rupture totale avec cet esprit de soumission qui a présidé aux affaires de la France depuis 30 ans .
Voilà les besoins qui s'expriment aujourd'hui :
100 000 emplois pour nos hôpitaux
100 000 dans les EHPAD publics
90 000 enseignants pour garantir une école de la réussite pour tous !
15 000 dans la recherche
90 000 AESH ( Assistant pour les enfants en situation de handicap ) pour accompagner nos enfants handicapés à l'école
Recrutons 30 000 agents du Fisc à Bercy pour lutter contre la fraude et l'optimisation fiscales !
Recrutons 25 000 magistrats et éducateurs pour renforcer la justice et l'accompagnement des mineurs
50 000 ouvriers , techniciens , ingénieurs , sous statut dans l'énergie pour garantir notre mix énergétique !
Recrutons et formons ces 30 000 fonctionnaires de police de proximité , agents de la paix garants de la tranquillité publique pour toutes et tous ; pour protéger les femmes contre les violences sexuelles !
Vous vous souvenez de François Fillon qui voulait supprimer
500 000 fonctionnaires ?
Eh bien , le résultat de toutes nos rencontres débouche sur tout le contraire ! Pour nous , ce sont 500 000 emplois à créer , à former , à pré-recruter , dans les services publics pour rattraper les retards et garantir l'égalité de toutes et tous !
Nous proposons d'ouvrir ces postes en priorité aux jeunes , dès le bac ou après quelques années d'études . Nous vous rémunérons , à hauteur d'un vrai salaire pendant votre formation et nous vous demanderons de vous engager à travailler pendant 10 ans dans la fonction publique .
Ça c'est un contrat d'engagement , qui respecte les jeunes et qui engage la nation !
On me dira que toutes ces créations d'emplois ont un coût pour la nation . Non , c'est un investissement pour la nation ! Et c'est notre pacte pour la France !
Des médecins , des enseignants , des chercheurs , des ingénieurs , c'est un investissement pour l'avenir ! Des policiers , juges , des éducateurs , des contrôleurs fiscaux , des AESH , des aides à domiciles , c'est un investissement dans la République tout court ! Et on en a besoin !
Et cet investissement , nous le financerons en faisant contribuer le capital et avec un budget de l'État autrement mieux orienté que celui laissé aux mains de l'oligarchie financière .
D'abord , nous récupérerons les 123 milliards d'euros d'argent public par an pour les mettre au service de la nation , de nos services publics , du climat .
Et nous irons chercher de nouvelles recettes .
D'abord , par un triplement de l'ISF . Les 350 000 familles les plus riches avaient en 2017 un patrimoine taxable de plus de 1 000 milliards d'euros : nous en prendrons 15 ! Ils s'en remettront .
Par un impôt COVID exceptionnel concernant les multinationales , au chiffre d'affaires de plus de 250 millions ! C'est un impôt COVID sur les bénéfices au - delà de 500 000 euros ( les TPE , les PME en seront exemptées ) qui sera doublé pendant deux ans , en 2022 et 2023 : avec moi à l'Élysée , au-dessus de 500 000 euros de bénéficie , c'est 60 % : c'est 6 Mds .
Et pour lutter contre l'évasion fiscale et pour être certain qu'elles paieront , nous mettrons en place le prélèvement à la source des bénéfices des multinationales . Finie la fraude fiscale et ces 80 milliards d'euros qui échappent chaque année à l'impôt !
Au total , nous augmenterons le budget de l'État de plus de 100 milliards d'euros pour répondre au besoin du pays , sans jamais aller prélever les classes populaires et les classes moyennes . Notre budget à nous sera celui de la solidarité et non des inégalités .
Les gros doivent payer gros et les petits doivent payer petit ! Et tout cela pour financer nos services publics et le progrès social ! La République sociale , c'est cela !
C'est aussi comme cela que nous engagerons la transition écologique , si importante pour notre pays .
Mais pour nous , la transition écologique , c'est d'abord changer de modèle économique ! Car ceux qui souffrent le plus de la pollution , des catastrophes climatiques , ce sont les catégories populaires et moyennes , c'est la classe ouvrière !
Oui , la lutte pour le climat , c'est aussi la lutte des classes ! Car ce sont les classes populaires qui souffrent le plus des conséquences climatiques et ce sont les classes les plus aisées qui polluent le plus ! C'est pourquoi nous voulons une révolution sociale et écologique , au service des classes populaires et des classes moyennes .
La transition écologique ne doit pas se faire sans la classe travailleuse . Elle doit se faire , avec elle , pour elle !
C'est notre pacte pour le climat et pour l'emploi !
Et la grande ambition que nous avons pour le pays , c'est d'abord de relocaliser nos productions , de relocaliser notre industrie ! Nos émissions de gaz à effet de serre liées aux importations ont augmenté de 75 % ces 15 dernières années ! Ce sont celles qui progressent le plus . C'est mauvais pour le climat et c'est mauvais aussi pour l'emploi .
Au lieu de délocaliser la production d'automobiles en Chine , de sous-traiter des pièces en Asie , en Europe , dans les pays à bas coût , relocalisons ! Nous avons au moins 1 million d'emplois à reconquérir dans notre industrie !
Je pense aux salariés des fonderies et des sous-traitants qui travaillent pour l'automobile . Les donneurs d'ordre , Renault et Peugeot , continuent de délocaliser dans les pays à bas coûts salariaux . Il faut y mettre un terme .
Notre engagement est clair : plus une seule délocalisation ! Chaque emploi industriel , chaque usine sera placée sous la protection de la République .
Pour nous l'industrie , c'est la vie , c'est l'avenir !
C'est un enjeu économique . À force de tout délocaliser , nous avons perdu non seulement des compétences mais aussi de l'argent : Notre déficit commercial , c'est - à-dire la différence entre nos importations et nos exportations , est devenu un gouffre ! Nous n'avons jamais autant importé : 86 milliards d'euros de déficit commercial en 2021 et 95 milliards d'euros en 2022 ! En Allemagne , en Italie , en Belgique , ce solde est positif !
Nous sommes des baudets , à cause de cette finance qui a choisi de délocaliser nos productions .
Produire français , produire en France , c'est toujours notre priorité aujourd'hui !
Protéger le travail , c'est aussi protéger celui du secteur des services aux entreprises , ces PME qui travaillent dans la comptabilité , dans l'informatique , dans les bureaux d'étude , l'ingénierie . C'est 3 millions de salariés . Après l'industrie , ce sont eux qui sont menacés de délocalisation . Avec nous , ils seront protégés et ces activités ne pourront pas être délocalisées . Protéger le travail en France , c'est aussi protéger nos PME , nos TPE , nos commerçants . Nous voulons les accompagner justement en baissant les charges qui pèsent sur elles . Mais ces charges , pour nous , ce sont les factures de gaz , d'électricité , d'assurance ou de prêt bancaire !
C'est pourquoi , nous créerons une banque publique et une assurance publique à leur service et nous baisserons les taxes sur l'énergie .
Enfin , notre plan pour le climat et pour l'emploi , c'est aussi investir de nouveau dans de grands projets , dans de grands travaux au service du climat et au service du pays , de notre souveraineté , c'est une écologie sociale , positive et pas punitive ! C'est d'abord investir dans des énergies renouvelables et dans le nucléaire , pour augmenter la production d'électricité et pouvoir se passer des énergies fossiles comme le charbon , le pétrole et , à terme , le gaz .
C'est aussi une question de souveraineté , d'indépendance énergétique . Mais l'enjeu c'est surtout d'avoir un service public de l'énergie en renationalisant EDF et ENGIE ! Car pouvoir fixer les tarifs du gaz et de l'électricité , c'est un enjeu essentiel , pour les ménages comme pour les entreprises !
Les grands travaux , c'est investir dans les barrages hydrauliques , pour augmenter notre production d'énergie renouvelable .
Les grands travaux , c'est investir 15 Mds d'euros par an pour rénover et construire 500 000 logements et bâtiments publics par an . C'est urgent pour le climat mais c'est aussi urgent pour répondre à la crise du logement !
Les grands travaux , c'est investir dans la gestion de l'eau , sa distribution et accompagner nos communes pour renouveler leurs réseaux afin de préserver cette ressource indispensable . Et c'est construire un véritable service public de l'eau qui garantira le même tarif pour chaque habitant , qu'il habite Saint-Denis de la Réunion ou Marseille ! Et nous rendrons gratuits les premiers mètres cubes .
C'est engager un vaste chantier de construction de crèches , d'écoles , de lycées et d'universités . Car nous voulons le meilleur système éducatif pour nos enfants .
C'est investir dans des transports non polluants comme le fret ferroviaire et fluvial , les TER , les métros , les trams , en les rendant moins chers !
Fini les cars Macron , bienvenue aux trains Roussel !
Oui , ma France , c'est un plan inédit pour l'emploi et le climat ! Ma France , c'est la reconquête de nos services publics !
Ma France , c'est un droit universel au travail et à la formation ! Et ma France , c'est un virage démocratique inédit , pour redonner le pouvoir au monde du travail et de la création ! Voilà comment nous voulons reprendre le pouvoir à la finance !
Car la violente colère qui traverse notre société est exprimée par des citoyens qui réalisent combien les dés sont pipés , combien la volonté du peuple est régulièrement bafouée .
Si l'on ne comprend pas cela , alors on ne comprend pas la défiance actuelle envers les institutions de la République .
Les Françaises et les Français ont été patients . Quinze ans qu'ils envoient des messages ; quinze ans que , gouvernement après gouvernement , ils constatent le déchirement du contrat social . Souvenons -nous du NON au referendum européen de 2005 bafoué par l'Assemblée nationale !
Puis est venue 2010 et la Réforme des retraites du gouvernement Fillon : trois millions de Français dans la rue . Et un passage en force pour nous faire travailler plus longtemps .
Puis est venue 2015 et la loi Travail : deux millions de Français dans la rue .
Puis , enfin , a surgi en 2018 le mouvement des Gilets jaunes . ISF , référendum , retraite , CSG ... Les revendications ont été claires , écrites .
Trois ans après , les riches n'ont jamais été aussi riches et les Français se sentent méprisés . Le pouvoir est aujourd'hui concentré au Château de l'Élysée .
Je veux porter devant les Françaises et les Français , à l'occasion de cette élection présidentielle , un pacte de rupture vis - à-vis de cette concentration inédite du pouvoir , concentration dangereuse qui œuvre contre l'esprit de notre République , qui met en danger l'équilibre même de notre démocratie .
Rupture , parce que nous voulons reprendre le contrôle . Reprendre le contrôle du destin de notre nation dans la mondialisation . Reprendre le contrôle de nos vies , nous qui travaillons , nous qui sommes source de toute richesse et sans qui rien n'est possible .
Voici venu le temps de rétablir cette souveraineté – que nous , communistes français , n'avons jamais cessé de défendre . Souveraineté du peuple , souveraineté de la nation et souveraineté des travailleuses et des travailleurs .
Cette souveraineté passera d'abord par la réappropriation de nos moyens de production ! Oui , nous voulons retrouver la maitrise de nos outils de production !
Nous nationaliserons chaque fois qu'une entreprise stratégique sera menacée et nous créerons un droit de préemption pour les salariés en cas de liquidation de leur entreprise . Car nous voulons donner des droits et des pouvoirs nouveaux aux salariés pour qu'ils puissent participer aux choix de gestion des entreprises , des services publics , et de l'utilisation des fonds publics .
Regardez ce bel exemple avec les salariés d'Ascoval ! Grace à eux , nous avons réussi à empêcher la délocalisation de 40 % de la production en Allemagne , dans une usine à Charbon en plus ! C'est la démonstration qu'il faut faire confiance aux salariés et non aux actionnaires , guidés uniquement par la rentabilité !
Les salariés ne seront jamais le problème et toujours une solution ! C'est avec eux , en leur faisant confiance , en les écoutant , en retenant leurs propositions , en leur donnant la possibilité de solliciter des fonds publics que nous réussirons à redresser le pays et tenir nos engagements climatiques .
C'est pourquoi , dès le mois de juin 2022 , je demanderai d'abord d'abroger les lois El Khomri et les ordonnances Macron . Nous rétablirons ensuite la primauté de l'accord de branche sur l'accord d'entreprise . Et nous rétablirons les comités d'entreprise en leur redonnant le pouvoir de proposer des projets alternatifs au conseil d'administration . Ils auront aussi un droit de veto sur des décisions qui mettraient en danger les vies humaines ou porteraient atteinte à la dignité humaine . Ils seront garants de la mise en œuvre véritable et sincère de l'égalité salariale et professionnelle femme - homme .
Oui , cette question de la démocratie est au cœur de notre projet . Nous ne voulons plus être mis à l'écart , nous voulons participer . Le rétablissement de la souveraineté du peuple passera aussi inévitablement par une nouvelle République mettant fin à ce présidentialisme autoritaire et dépassé , en redonnant aux citoyens des pouvoirs d'intervention !
Et nous utiliserons le référendum chaque fois que nécessaire , car nous n'avons pas peur du peuple , nous !
Et à l'heure où la France s'apprête à prendre la présidence de l'Union européenne , nous voulons affirmer qu'il est indispensable de déclarer caduque les traités actuels de l'UE , pour les réécrire dans le sens d'un plus grand respect des peuples pour construire une Europe de nations et de peuples libres , souverains et associés .
Le pacte de stabilité est mort ! Vive le pacte pour le progrès social , pour l'emploi et le climat que nous proposons !
Ce pacte de progrès social , pour l'emploi et le climat , nous voulons le mettre en discussion à l'occasion de cette élection , mais aussi de la présidence française de l'Union européenne . Pour nous , pour la France , c'est l'occasion de proposer un autre pacte , en y mettant les moyens , comme nous le propose le GIEC : 6 % du PIB européen par an , c'est 900 milliards d'euros de la richesse européenne mobilisées annuellement ! C'est autre chose que les 750 milliards sur 5 ans du plan de relance européen ! Et en demandant à la Banque centrale européenne de le financer directement , comme elle le fait aujourd'hui , mais sans passer par les marchés financiers !
Reprenons le contrôle sur l'argent , jusqu'à la BCE ! Nous voulons une BCE au service de l'emploi , du climat , qui prête avec des critères précis et qui prête aux États , pas aux marchés financiers ! Ce nouveau pacte aura , avec nous , des objectifs visant à relever les défis du 21e siècle : relocalisation des productions en Europe , développement de la Recherche publique , accès à la santé pour toutes et tous , harmonisation sociale et fiscale par le haut , construction d'une Europe de la paix , de la coopération , du dialogue !
Mes amis , chers compagnons de route , c'est aujourd'hui que tout débute .
Rien n'est écrit dans cette élection présidentielle . Rien .
Rien n'est écrit parce que les Françaises et les Français se placent aujourd'hui à distance de ce rendez-vous .
Dans la période politique si particulière que nous traversons , dans cet épais brouillard qui enveloppe la France et qui par certains aspects nous rappelle des heures sombres , je vous demande d'avancer avec conviction .
Avec conviction à la rencontre des Français , dont beaucoup ont perdu confiance dans une certaine gauche qui n'a pas eu le courage d'affronter la finance et qui a divisé notre pays .
Je veux tourner cette page pour contribuer à reconstruire une nouvelle gauche à la hauteur des attentes du monde du travail et de la création , des catégories populaires , des défis de civilisation à relever .
Oui , je veux incarner avec vous une nouvelle gauche , une gauche qui a le courage . Le courage de mener des réformes populaires , de tourner la page avec cette gauche qui a renoncé et qui a tant déçu , le courage de défendre une République laïque et sociale avec ces valeurs universalistes , celles des Lumières , qui ont tant reculé.
Avançons avec clarté , dans un moment où certaines lignes peuvent sembler se brouiller . Oui , clarté.
Je veux participer à construire une nouvelle majorité politique de gauche qui dira ce qu'elle fait , en portant des engagements clairs et ambitieux , et qui fera ce qu'elle dit . C'est le sens du pacte que je propose aux Français et que je propose à toutes les forces de gauche !
Oui , nous tendrons toujours la main , nous continuerons toujours de discuter comme nous l'avons toujours fait .
Et nous ferons tout pour construire ce pacte , jusqu'aux élections législatives pour faire élire le plus de députés communistes , le plus de députés de gauche à l'Assemblée nationale !
Oui nous voulons aussi faire élire une majorité de gauche à l'Assemblée et nous ferons tout pour y parvenir !
Vous pourrez compter sur moi , sur nous , sur notre force collective !
Dans la campagne qui s'ouvre , deux visions de la France s'opposent en réalité.
Il y a , tout d'abord , à droite et à l'extrême droite , ceux qui s'emploient à diviser la société en fonction des origines et couleurs de peau , à exacerber les haines , à installer dans les esprits les poisons du racisme et de l'antisémitisme . Toujours de ce côté-là , ils veulent détruire tout ce qu'il reste des conquêtes sociales du programme du Conseil national de la Résistance . Cela constitue une attaque violente de la République et de nos droits fondamentaux .
L'autre vision est celle que nous défendons bec et ongles : la France des jours heureux , la France retrouvant le chemin du progrès grâce à des réformes de progrès qui rassemblent notre peuple autour des principes de justice , d'égalité , de démocratie .
Cette France - là , c'est celle de la République sociale , laïque , féministe et démocratique .
La République qui sécurise tous les aspects de l'existence humaine .
C'est donc aussi cette République qui doit faire rentrer dans la réalité quotidienne l'objectif d'égalité entre toutes et tous en ouvrant au pays le chemin d'une véritable transition féministe , en éradiquant le racisme , l'antisémitisme , toutes les discriminations . La République que nous voulons , c'est celle qui garantisse la liberté de conscience et qui s'oppose à tous ceux qui veulent faire passer les préceptes religieux avant la loi commune .
Mes chers amis , je voudrais terminer en empruntant les mots d'un homme de science , d'un homme de gauche , d'un homme de progrès , ceux du généticien Albert Jacquard . Je voudrais vous les faire partager afin que nous les gardions chacun à l'esprit , ces cinq prochains mois dans cette période politique si particulière : Chaque jour est un jour à construire .
Alors mes amis , à nous de jouer : construisons l'avenir !
Vive les Jours heureux ,
Vive la République ,
**** *id_2022-03-08-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Il faut persévérer dans toutes les initiatives que la
France a prise et qu'elle doit continuer de prendre en faveur d'abord d'un cessez
le feu le plus rapide possible pour les civils sur place et ensuite pour trouver une solution
politique diplomatique à cette guerre voilà . Parce que si on continue toujours plus fort
toujours plus loin dans des sanctions politiques diplomatiques économiques , faire en sorte d'apporter toute notre
solidarité au peuple ukrainien sans réserve et faire en sorte de faire respecter le droit international
aussi par tous les bouts et donc isoler Poutine et les dirigeants russes les isoler avec
l'ensemble de la communauté internationale et pour l'instant c'est le sens que cela prend mais véritablement exercer les pressions les
plus fortes sur lui sur ce gouvernement pour l'amener à un cessez le feu et
ensuite à une table de négociation et retirer ses troupes c'est l'urgence . Et ça
c'est oser la paix par tous les bouts , l'obtenir et éviter l'embrasement du conflit , éviter la troisième guerre
mondiale .
En un an de temps je réaliserai
l'égalité salariale , ça veut dire que je vais encore une fois m'appuyer sur les salariés . Ils me diront si dans leur
entreprise l'égalité salariale a été faite ou pas et si elle n'est pas faite si elle n'est pas faite ,
l'Etat nommera un administrateur judiciaire à la tête de l'entreprise pour la mettre en oeuvre dans le public
comme dans le privé .
C'est insupportable comme injustice qu'à notre époque encore des femmes gagnent
moins que des hommes et que c'est compliqué et ça coûte cher on va pas y arriver faut y aller avec douceur mais
on en a encore pour 5 ans 10 ans . Il y a un moment donné faut dire c'est une injustice insupportable et nous allons y
remédier et pas dans cinq ans , on va pas se reprendre un mandat en se disant
on va y arriver mais c'est compliqué . Moi j'ai même rencontré un professeur de sciences po dans un oral que j'ai passé
à sciences po qui a commencé à me prendre en disant mais vous vous rendez compte ça coûte cher un professeur qui
enseigne à sciences po , qui explique ça coûte cher .
Mais à un moment donné si on dit pas on le fait et on le fait en un an de temps , on ne le fera jamais alors on accompagne
en même temps mais je suis pour se donner des objectifs précis limités
dans le temps et on peut accompagner les entreprises . On accompagne les entreprises pour l'augmentation des
salaires pour l'égalité salariale femmes hommes mais on le fait et ça doit être une obligation . Vous vous rendez compte 40 ans ,
14 lois et on est toujours avec des différences de salaires entre les femmes et les hommes .
Je suis très attaché à la défense de l'industrie , des services
publics aussi mais de l'industrie surtout et je constate dans beaucoup d'activités d'entreprise de chez moi et
de celles que j'ai rencontrés en France que d'abord on a du mal à recruter et quand on recrute on trouve essentiellement des hommes . Or
aujourd'hui avec l'évolution des sciences des technologies , les progrès que nous avons réalisés ,
l'ensemble de ses métiers peuvent être pratiqués autant par des femmes que par des hommes et donc il faut commencer dès
le collège par l'enseignement et dans l'orientation , dans les
visites que l'on peut faire de l'entreprise dans les stages , que l'on peut valoriser ces
métiers qui sont beaux , du métier d'électricien , de mécano , de soudeur mais
aussi des métiers on en a beaucoup parlé d'ingénieur dans l'industrie . Il y a un
panel de métiers dont on manque aujourd'hui et dans lesquels les femmes ont toute leur place , toute leur place .
J'ai souhaité faire justement de l'école et de l'enseignement une priorité dans le
prochain mandat en faisant par plusieurs mesures notamment en allongeant le temps d'enseignement à l'école pour que tous
les devoirs soient faits à l'école et plus à la maison , ça c'est une mesure d'égalité . Je souhaite réinvestir dans les lycées
professionnels technologiques , ces lycées dans lesquels avant on apprenait justement la
chaudronnerie , les métiers liés à la mécanique électricité etc mais c'est pareil
ils ne veulent pas y aller d'abord parce que beaucoup de ces filières de ces métiers ne sont plus
enseigné dans nos lycées . Aujourd'hui ce sont les cfa qui ont récupéré ça , c'est des centres de formation géré par le
privé . Ce n'est plus dans l'enseignement public que l'on trouve tous ces métiers qui cohabitaient d'ailleurs avec les
lycées d'enseignement général . On vivait ensemble , c'est terminé aujourd'hui .
Je le vis chez moi et on a même réduit le bac pro ,
avant il se faisait en quatre ans , il se fait en trois ans aujourd'hui et donc je souhaite moi redonner de la beauté à ces
métiers et les rendre plus attractifs . Aussi plus tard il faut qu'ils soient beaucoup mieux rémunérés dans certains
de ses métiers . D'abord on augmente les salaires dans tous ses métiers , c'est
le smic à 1900 euros bruts , 1500 euros net tout de suite . C'est une conférence générale des salaires pour que
l'ensemble des salaires progressent dans le même mouvement et on fait en sorte que ces métiers soient attractifs et quand
je parle des 32 heures , je dis pas les 32 heures pour tous pour tout de
suite , je dis commençons par les métiers difficiles , les métiers pénibles pour les rendre attractifs . La semaine de quatre
jours ou la semaine de 32 heures dans l'industrie là où on a du mal à recruter . Je vois que d'ailleurs il y a des
filières où ils le mettent en place de même sans que je sois devenu président de la République .
On va y arriver mais on va le faire mais c'est comme ça qu'on va rendre attractif ces métiers . Je suis allé visiter un
centre de formation d'Air France à Orly , je me retrouve devant dix jeunes qui
font le choix de l'alternance donc l'école plus la formation avec des tuteurs avec des gros doigts tout ça et il n'y a pas une femme . C'est pas
normal , c'est pas normal , ces métiers sont des beaux métiers s'ils étaient
avec des horaires plus adaptés , c'est pour ça je pense à la semaine des quatre jours dans l'industrie , s'ils étaient
mieux rémunérés , si on en parlait plus à l'école comme des beaux métiers et pas comme des filières réservées à ceux qui
sont pas intello et même peut-être que on les rendrait un peu plus attractifs .

Moi je souhaite protéger les métiers du lien
d'abord je le prends pas sous l'angle , il faut plus d'hommes ou moins de femmes , non les
métiers du lien , les aides à domicile , les assistantes d'éducation pour les enfants handicapés , les
assistantes maternelles , tous ces métiers sont des métiers essentiellement tenus par des femmes
précarisées , en partialité sous-payées . C'est une honte et un trader ça
sert à rien , une aide à domicile c'est essentiel . Allez franchement moi je fais une proposition ,
j'ai fait une proposition : je crée une fonction
publique nouvelle des métiers du lien pour que l'ensemble des salariés de ces
professions soit titularisé , protégé avec un salaire , une formation tout au
long de leur vie , un plan de carrière parce que ce sont les métiers où on a le plus besoin d'humains , d'humaniser ces
métiers . Et donc il faut les protéger les valoriser et donc moi je crée une nouvelle fonction publique des métiers
du lien .
Mais bien sûr mais j'ai pas dit qui allait la porter . Pour l'instant c'est dans mon programme , mon programme il est collectif et donc demain il y aura si
je suis président de la République un gouvernement à parité , forcément c'est obligatoire et donc un
ministère dédié l'égalité femmes - hommes , à la lutte contre les violences sexuelles et
sexistes parce qu'il faut y mettre les moyens et une volonté politique .
Le premier ministre ou la première ministre , ce sera en fonction de la majorité qui sera élue à l'Assemblée
nationale et donc en fonction des rassemblements que nous ferons à l'issue
des élections législatives . Je ne peux pas décider à l'avance aujourd'hui .

Il y a deux choses , il y a les insultes les discriminations qui existent dès l'école et donc le
besoin de réaffirmer certaines règles à l'école et notamment de bannir des
Insultes , les insultes discriminantes en fonction du sexe , du genre , les insultes
racistes mais celles dont vous parlez liées au sexe et au genre doivent être
punies et bannies de l'école . Mais vous avez tellement
raison mais on a tellement déshabiller l'école parce qu'il y a les enseignants mais il y a de moins en moins
d'infirmières , de médecins scolaires , les pédopsychiatres y'en a plus . Il y
en a 600 dans toute la France . On a besoin de remettre des moyens humains à
l'école , réhumaniser l'école aussi et donc pour aider le personnel enseignant
tout simplement . Et donc il y a besoin pour lutter contre le harcèlement scolaire de
remettre de l'humain à l'école à côté des enseignants . La pédocriminalité c'est un sujet dont j'ai parlé , j'ai
consacré un meeting entier à la question , à ma révolution féministe justement , à Bordeaux la semaine dernière et j'en ai
parlé . il y a un sujet qui me touche c'est la prostitution et l'abolition de la
prostitution . Je suis de ce côté -là moi parce que derrière la prostitution il y a la marchandisation du corps de la femme .
Nous nous disons que le corps n'est pas une marchandise absolument pas que ce soit pour la vente d'organes ou que ce
soit pour la prostitution . Et derrière la prostitution il y a des enfants aussi
il y à l'industrie du sexe et il y a la pédocriminalité et derrière cette industrie du sexe le
porno en ligne gratuit . J'attaque la
prostitution sévèrement mais c'est parce que derrière la prostitution il y a cette industrie du sexe des
producteurs qui proposent à des jeunes filles de faire du cinéma .
On va s'attaquer à ces réseaux qui y compris
font du porno sur internet en accès libre , on a toute une génération de
gamins qui ne savent plus ce que c'est que l'amour , le respect du corps , le respect de l'autre , la tendresse , la
Découverte , la magie de la découverte et donc et je sais qu'à l'école on en parle
aussi pas assez à mon goût . Je ne veux pas tout mettre sur le dos des enseignants d'ailleurs , je
propose d'embaucher 90 000 enseignants sur cinq ans pour permettre justement d'allonger le temps d'enseignement sans
allonger le temps de travail des professeurs . Mais préservons nos enfants et c'est pour ça que sur la
marchandisation du corps , je suis intransigeant .
Vous avez tellement , tellement , raison madame . D'abord contre les violences conjugales , contre les
violences conjugales , les associations réclament un milliard d'euros pour mettre les moyens de lutter efficacement
contre les violences conjugales . Ce chiffre , c'est ce chiffre qui est aussi confirmé par le conseil
économique et social et le haut conseil à l'égalité donc il n'est pas sorti de nulle part . C'est un milliard d'euros
pour lutter contre les violences conjugales , pour investir essentiellement dans quoi ? D'abord dans l'hébergement , dans l'hébergement . Normalement la loi
dit que quand un homme est violent c'est l'homme qui doit partir du foyer et c'est la femme qui reste dedans . Or dans
la réalité c'est pas comme ça que ça se passe , c'est pas comme ça que ça se passe , et donc la femme parfois c'est elle qui
veut partir du foyer et quand elle veut partir du foyer avec ses enfants mais elle souhaite être protégée . Il faut
trouver des hébergements d'urgence tout de suite pour ces femmes . Il faut aussi accompagner les hommes violents auteurs
de ces violences , les accompagner ; les prendre en charge pour réussir à les sortir du foyer . Je suis pour la mise en
place de ces tribunaux spéciaux dont j'ai entendu parler avant , pourquoi cela n'a pas été fait en
cinq ans puisque ça existe déjà dans d'autres pays ? Mais pour ça il pourra dire tout ce qu'il veut le
président candidat , s'il met pas les moyens dans la justice , s'il met pas les moyens dans la police avec des gens
formés , formés à ces questions là et ce sera toujours des paroles en l'air . Donc c'est une question de dépenses publiques
qu'il faut faire pour former des policiers et des policières , pour former des magistrats pour avoir des tribunaux
spéciaux . Vous savez que les viols aujourd'hui c'est normalement du pénal . Il y a tellement pas de place
dans les tribunaux pénaux que les avocats conseillent d'aller en correctionnel pour traiter les viols
parce qu'il n'y a pas assez de magistrats . C'est une honte comment voulez -vous que derrière ça on protège véritablement les
femmes ? Il ya un milliard à mettre et tout de suite dès le premier budget que nous voterons à la fin
de l'année . En les protégeant avec leur maman , quand la
maman elle part avec son enfant , quand elle porte plainte elle doit être protégée , elle doit être entendue
immédiatement . C'est pas un mois après qu'on doit intervenir comme c'est le cas aujourd'hui , c'est tout de suite , c'est
tout de suite les mesures de protection sinon il y a des drames comme on a vu avec Shayna à Bordeaux qui avait porté
**** *id_2022-03-01-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-03-01  *type_meeting  *ou_Bordeaux  *titre_Meeting_de_Bordeaux 
C'est énorme , c'est un accueil tellement chaleureux je voudrais tout de
suite remercier le tgv parce qu'il y a deux heures et quart , j'étais à l'Assemblée
nationale . Merci la sncf , merci les cheminots ,
champions du monde toujours , et je voudrais saluer les 200 à 300
personnes qui peuvent pas rentrer sinon on nous fait évacuer la salle et qui
sont dehors . Je suis allé les saluer , ils ont un écran , ils peuvent vivre cette rencontre .

Mesdames et messieurs mes chers amis , mes
chers camarades ,
C'est forcément extrêmement émouvant de
se retrouver avec vous ici ce soir , c'est
un temps important de cette campagne je
voudrais remercier toutes celles et ceux
qui l'ont préparée qui ont réussi cette
belle soirée remercier bien sûr tous
ceux de la gironde qui sont là . Sébastien
Laborde que je salue et toutes celles et
ceux qui ont participé à la réussite de ce meeting . Je
voudrais bien sûr saluer les camarades
de la direction qui sont là et la
commission féminine représentée par
Hélène et Shirley . Merci parce que ce
soir nous allons parler
du droit des femmes , merci à tous les
élus qui ont parrainé ma candidature et
ils sont très nombreux en Nouvelle
Aquitaine , merci à vous toutes à vous
tous merci à ma collègue sénatrice Marie
Claude Varaillas , au maire que j'ai salué et
aux conseillers généraux régionaux qui sont là
et qui ont décidé d'apporter leur
soutien , leur parrainage et qui fait que
notre candidature maintenant est dans
les starting blocks . Je voudrais
remercier bien sûr bien sûr vous tous
les acteurs du mouvement social , les
responsables syndicaux , les militants
syndicaux associatifs et tous ceux qui
sont issus de la gauche dans leur
diversité et qui sont là aussi ce soir .
Socialistes républicains laïques ,
amis d'Arnaud Montebourg et aussi radicaux de gauche et vous
toutes et vous tous dans votre diversité ,
vous êtes ici chez vous , vous êtes ici chez vous bien sûr .
Vous aussi sans étiquette politique et
qui avez fait le choix de participer à ce
grand rassemblement , je veux vous dire combien je suis fier
est tellement fier de construire avec
vous les jours heureux .
Merci à toutes et à tous ma force c'est
vous et c'est notre force ces moments de rassemblement de
rencontres de fraternité humaine sont
tellement importants dans le contexte si lourd que nous
vivons en ce moment et je voudrais
forcément commencer par ça après être
intervenu cet après midi au nom des
députés communistes à l'Assemblée
nationale
d'abord en disant
qu'il nous avait promis la paix et la
prospérité
et que nous n'avons ni l'un ni l'autre
et je suis intervenu cet après midi à
l'Assemblée nationale .
D'abord pour exprimer toute notre
solidarité au peuple ukrainien et toute
notre inquiétude dans l'élargissement du
conflit à l'ensemble de la planète à
l'ensemble de l'humanité .
N'a t -on pas retenu les leçons des deux
précédentes guerres mondiales ?
L'invasion de l'Ukraine par l'armée
russe sur décision du président Poutine
est un acte d'une extrême gravité
il faut le mesurer .
Et je le dis avec beaucoup de solennité
monsieur Poutine a fait le pire des
choix et le choix du pire c'est celui de
la force , c'est celui de la violence
c'est celui du sang . Je veux dire ici
et je veux le dire en votre nom à toutes
et à tous notre solidarité la plus
totale avec les populations ukrainiennes . La
solidarité avec le peuple ukrainien et les mobilisations qui se lèvent dans le
monde entier en solidarité avec le
peuple ukrainien sont importantes ,
déterminantes , elles seront déterminantes
aussi dans les jours qui viennent . Il
faut les maintenir , ce sont elles qui
peuvent faire vaciller le président
russe . Ces mobilisations
populaires sincères pour la paix
sont celles qui par le passé aussi
ont forcé des pays qui s'affrontaient à
se retrouver autour d'une table de
négociations pour la paix . Il
faut le dire aujourd'hui que ce sont ces
mobilisations qui compte ce sont ces
mobilisations pour la paix qui sont
importantes car ce sont celles des
peuples du monde dans leur grande
diversité et avec eux que nous voulons
crier tous ensemble : Stop à la guerre
stop à la guerre , stop à la guerre , stop à
la guerre , stop à la guerre .
C'est ce cri , c'est cet appel au cessez
le feu que nous voulons faire entendre
en solidarité au peuple ukrainien face à
l'horreur qui s'abat sur eux .
C'est par la force de ce mouvement
international de ces marées humaines que
nous arriverons aussi à établir des
ponts avec les pacifistes russes qui eux
aussi veulent faire entendre leur voix
avec tellement de courage tellement ils
sont réprimées . Oui ils ont du courage le
courage de s'élever contre l'autocrate
Poutine , le courage de s'élever contre ce
serviteur zélé des milliardaires qui
s'enrichissent sur le dos du peuple
russe le courage de s'élever contre
cet ami des oligarques . Il faut les
saluer . Ils ont le courage de s'élever contre ce
compagnon de route de l'extrême droite
en France et en Europe si prompte à
installer le sale venin de la division
et de la haine . Nous faisons la
différence entre le dirigeant Poutine et
le peuple russe et nous sommes
solidaires du peuple russe , nous ne sommes
pas en guerre contre le peuple russe . Et notre condamnation est totale
et cette condamnation doit aussi être
internationale , il faut l'unanimité des
nations pour condamner ce qui vient de
se passer .
Et nous arriverons
aussi à faire condamner Poutine ,
à avoir l'unanimité des nations à faire
respecter le droit international qui a
été bafoué si nous nous battons aussi à
faire respecter le droit international
partout dans tous les pays pour tous les
peuples . Il ne peut pas y avoir deux
poids deux mesures en matière de droit
international .
Toutes les résolutions de l'onu doivent
être respectées . Oui notre détermination est totale
comme elle l'est à chaque fois pour nous
quand la paix est menacée , piétinée . Nous
avons toujours été du côté des peuples
qui se battent pour leur liberté pour
leur indépendance pour la paix notre
continent a payé trop cher le prix de la
guerre pour en accepter le principe .
C'est pourquoi nous voulons tout faire
pour obtenir le plus rapidement possible
un cessez le feu , un retrait des troupes
russes d'Ukraine et le respect de ses
frontières
et de sa souveraineté . Nous voulons tout
faire pour que ce conflit surtout ne
s'étende pas , ne se transforme pas en
guerre mondiale aux conséquences
terrifiantes .
Paul Vaillant Couturier avait écrit
" l'intelligence choisit la paix
l'intelligence a horreur de la guerre " .
Nous faisons le pari de l'intelligence .
nous faisons le pari de la diplomatie , de
la politique et des sanctions les plus
efficaces contre les dirigeants russes et
je rappelle d'ailleurs à ce titre la
proposition que nous avions fait déjà en
novembre 2019 il ya plus de deux ans . En
effet au mois de novembre 2019
j'appelais à des initiatives françaises
pour la paix en Ukraine et plus
largement en Europe alors que s'enlisaient
les accords de Minsk . Je disais à
l'époque qu'il était urgent que la
France prenne l'initiative d'une
conférence européenne extraordinaire de
paix et de sécurité collective
réunissant l'ensemble des états , de plus
de 40 états européens dont l'Ukraine et
la Russie cette conférence aurait dû
être chargés d'aboutir à un règlement
négocié global permettant de traiter les
causes du conflit et d'ouvrir une
perspective de paix et de sécurité
durable en Europe . Ce sont les principes
de l'accord d'Helsinki de 1975 et de la
charte de paris de 1990 .
Ces principes sont toujours d'actualité .
J'ai renouvelé cette proposition ce
lundi à Matignon lors de la rencontre
avec le premier ministre . Bien sûr
aujourd'hui
à l'Assemblée nationale dans les
discussions partout nous pouvons
toujours débattre des causes de ce
conflit ,
débattre de ce qui a précédé à ce
conflit ,
débattre de l'obstination de ces trente
dernières années de la part des états
unis de certains membres de l'OTAN à
toujours vouloir implanter de nouvelles
bases aux portes de la Russie mais le
débat n'est pas là .
En revanche le danger de voir ce conflit
s'élargir et s'étendre , ce danger il est
là il est réel et c'est de ce danger là
dont nous devons débattre et parler .
C'est pour cela que je les dis cet après
midi la France doit tout mettre en
oeuvre pour éviter l'embrasement pour
éviter que l'OTAN participe
directement ou indirectement à cette
guerre car les conséquences en seraient
terrifiant pour l'humanité . Et nous n'avons pas besoin pour cela que
les Etats-unis nous souffler notre
politique à l'oreille .
Nous avons notre propre politique
étrangère , c'est nous qui vivons sur ce
grand continent qui va de l'Atlantique à
l'Oural et c'est à nous ici , l'ensemble
des peuples de ces pays , de ces plus de
50 pays , c'est ensemble que nous pouvons résoudre
nos différends et nos désaccords .
Nous sommes donc déterminés à soutenir
et à tout faire pour mettre en oeuvre
toute offre toute offre de paix que la
France pourrait prendre , toute initiative
visant une résolution politique de ce conflit permettant tout
simplement d'aboutir à un cessez le feu .
La paix , notre horizon c'est la paix , rien
que la paix , toute la paix . C'est aussi en
ces heures si périlleuse le choix de la
solidarité avec les réfugiés ukrainien . Je le dis
parce que à l'heure où certains
rêve d'ériger des murs , ils font pas que
le rêver d'ailleurs ils l'ont écrit
dans leur programme ils le disent .
Notre honneur à nous , l'honneur
de la France dans les semaines etles
mois à venir , l'honneur des pays d'Europe ce sera
d'accueillir les réfugiés qui viennent
d'Ukraine , ce sera de tendre la main à
toutes celles et ceux qui fuient la
guerre et toutes celles et ceux qui
fuient la guerre et pas seulement la
guerre d'Ukraine .
Et je mets au défi certains de les trier et de les choisir .
Oui il faut accueillir et nous l'avons
toujours dit celles et ceux qui fuient
la guerre leur offrir l'asile .
Qui osera aujourd'hui faire le tri parmi
ceux -là ?
Je propose d'ailleurs , je le propose à nouveau , que les villas
des oligarques russes , ces villas de
milliardaires occupées deux semaines par
an et laissées vides pour le reste du
temps soient saisies , qu'elles soient réquisitionnées ,
qu'elles soient mobilisées pour héberger
les réfugiés ukrainiens et les
réfugiés qui fuient la guerre et qui
cherchent asile en Europe . Voilà au moins une utilité pour toutes ces villas qui
jusqu'à présent n'ont pas servi à grand chose .
Mes chers amis , mes chers amis , avec le capitalisme les
gagnants sont toujours les mêmes que ce
soit pendant la covid ou pendant les
guerres les mêmes vont s'enrichir .
Et les perdants sont malheureusement
aussi toujours les mêmes les peuples , les
travailleurs , les plus fragiles .
C'est bien pourquoi les jours heureux ; le
droit au bonheur et pour nous
indissociable de l'exigence de paix et
de prospérité .
Et je veux comme disait Aragon je veux
toujours croire au soleil quand tombe à
l'eau .
La condition du bonheur pour toutes et
pour tous , c'est aussi l'égalité .
L'égalité .
L'égalité ce beau principe républicain
inscrit sur le fronton de nos mairies , ce
beau principe au coeur de notre
république et pourtant si souvent foulé
aux pieds car l'égalité est la
condition du bonheur partagé . Il n'a pas
de bonheur partagé quand il y a encore
dans notre pays 10 millions de
personnes vivant sous le seuil de
pauvreté .
C'est encore le cas aujourd'hui et
c'était le cas avant la pandémie . Il n'y
a pas de bonheur partagé quand tant de
retraités après une vie au travail essayent tout simplement de vivre avec des
pensions toujours plus basses , des
factures en hausse , des mutuelles
excessives .
Il n'y a pas de bonheur partagé quand
des salariés dans le privé comme dans le
public travaillent dur et n'arrivent pas à
vivre de leur travail de leur salaire
tout simplement .
Comment est -ce possible dans notre pays ?
L'égalité comme condition du bonheur . Je
veux donc , nous voulons donc l'égalité la
construire , la bâtir l'égalité au coeur
de toutes les politiques de la nation au
coeur de la république que nous voulons .
L'égalité qui est au coeur de notre
projet c'est celle qui concerne les
femmes car il est inadmissible au xxième
siècle la moitié de l'humanité subissent
encore une telle discrimination
durant toute sa vie en faire une
priorité c'est d'abord lui en donner les
moyens et en faire un objectif politique ,
un projet de société .
C'est notre révolution féministe , c'est
ça une république digne ce que nous voulons dès le mois de juin ,
dès les élections passées , ce que nous
voulons c'est un ministère des droits ,
des femmes de plein droit de plein
exercice avec un milliard dédiée contre
les violences conjugales , pour l'égalité
salariale ,
pour la lutte contre la précarité , toutes
les précarités comme la précarité
menstruelle et bien d'autres encore . Le
gouvernement en a fait une grande cause
nationale .
D'ailleurs c'est grande
cause nationale , grande cause toujours .
Encore une fois et vous allez voir encore une fois ils
vont se réveiller
le 8 mars , peut-être la veille ,
journée internationale de lutte pour les
droits des femmes mais pour nous c'est
pas que 8 mars c'est toute l'année que
nous aspirons à l'égalité , aux jours
heureux . Les femmes subissent une triple peine :
précarité économique , violences sexistes
et sexuelles et mise en danger sanitaire .
Elles sont les premières à subir les
conséquences directes de capitalisme et
du patriarcat . Ses conséquences ont
mortelles , cruelles , injustes .
Et ici à Mérignac , nous avons aussi voulu
et je veux le faire ce soir rendre
hommage à Chahinez Daoud victime d'un féminicide en pleine rue .
A travers elle rendre hommage à toutes
ces femmes , à leurs enfants , à leur
familles abandonnées par l'Etat . Comment cela peut -il encore arrivé ?
Ne classons jamais les féminicides dans
la rubrique des faits divers .
Ils sont le fruit d'une inaction
politique qui laisse une femme être tuée
par son conjoint ou son ex conjoint tous
les trois jours dans notre pays .
Oui il est urgent que la société
française opère un virage politique
global , radical .
Je proposerai donc le vote d'une
loi - cadre sur le plan répressif
comme préventif accompagnée d'une hausse
considérable des moyens publics . Oui il
faut un milliard d'euros pour protéger
les femmes , il faut y mettre les moyens
sinon ça ne marchera pas . Un milliard d'euros alloués à la lutte
spécifique contre les violences
conjugales et qui permettra d'apporter
une réponse à la hauteur pour les
endiguer . Je veux que toutes les victimes
de violences sexuelles et conjugales
puissent accéder rapidement
immédiatement , gratuitement aux soins en
psycho traumatologie dans le cadre d'une
prise en charge totale de la sécurité
sociale . Ce n'est pas encore fait
et je le dis , je le répète ,
ce n'est pas aux femmes victimes de
violence de quitter leur domicile quand
elles subissent des violences . C'est le
conjoint violent qui doit partir et malheureusement et malheureusement
nous savons que ce n'est pas le cas et
que c'est bien compliqué d'en arriver là .
C'est pour ça que je veux travailler à
la prise en charge des auteurs de
violences mais il faut aussi que dans
chaque département ,
dans chaque département , il y ait un
centre dédié pour l'accueil et le suivi
des victimes afin d'éviter les parcours
du combattant qu'elles doivent emprunter
aujourd'hui , y mettre les moyens
les protéger , les héberger s'il le faut avec
leurs familles avec leurs enfants .
Et oui aussi aussi la sécurité et
l'accès à la justice sont un droit pour
tous et pour tous . Je sais que quand j'ai
parlé de sécurité , certains
M'ont cherché des noises et que j'étais
régulièrement attaqué là dessus .
J'assume et je veux le redire ici :
clairement je continuerai à défendre la
sécurité et le droit à la protection et
à la protection de tous et de toutes
et des femmes en particulier
mais aussi des femmes et des hommes victimes de
discrimination en fonction de leur
couleur , en fonction de leur sexe , en
fonction de leur genre ; nous leur devons
le droit à la protection sans
distinction et donc il faut investir
dans la sécurité . Il n'y a pas
d'alternative .
C'est une condition d'égalité parce qu'on ne vit pas heureux
quand on vit sous la menace d'être
agressés , parce que les femmes sont les
premières victimes de l'insécurité , disons le , et c'est pour ça qu'on veut
investir dans la sécurité et pour que la
sécurité de toutes et tous soit garantie
elle doit s'accompagner de moyens à la
hauteur pour protéger pour prévenir et
quand il le faut pour réparer et pour
sanctionner .
Cela exige des moyens , des choix
politiques pour renforcer le rôle et les
missions des services publics de la police et de la
justice . C'est pour ça que je veux
augmenter les moyens pour la police pour
la formation des policiers , des gendarmes ,
mettre des moyens pour les enquêteurs
pour faire la lumière pour croire la
parole de la femme à chaque fois qu'elle
vient la déposer dans un commissariat ou
une gendarmerie . C'est aussi pour ces mêmes raisons que
nous devons donner plus de moyens à la
justice française , la justice française a
été déshabillée par vingt ans de
politiques d'austérité .
Elle est en bas de tableau des pays
européens en nombre de magistrats par
rapport au nombre d'habitants . En
redonnant des moyens à la justice , aux
enquêteurs , aux magistrats , les crimes
sexistes et sexuels relèveront d'une
cour d'assises et non d'un tribunal
correctionnel c'est ça aussi
la justice pour les femmes .
Je mettrai d'ailleurs en place des
brigades et des tribunaux spécialisés
sur les questions de violences sexistes
et sexuelles car cela exige un temps une
formation des compétences spécifiques
que nous devons renforcer .
Et la lutte contre les violences
sexistes ne peut pas se restreindre bien
sûr à la seule répression , il faut aussi
une action forte dans la prévention
je souhaite qu'elle commence dès le plus
jeune âge , dès l'école , il faut en finir
avec cette société du patriarcat qui a
déjà fait tant de mal aux femmes et qui
je pense , je suis désolé de le dire ,
perdure encore largement dans notre
société .
Oui , les garçons doivent apprendre dès les
petites classes et tout au long de leur
scolarité que les filles sont leurs
égales , nous devons faire respecter dès
l'école l'égalité de sexes comme
l'égalité de genre .
Des comportements , des expressions , les
insultes , je le dis avec gravité , doivent
disparaître définitivement de notre
horizon . Il est intolérable que de
jeunes garçons , des hommes , des adultes
puissent encore dans la France du xxième
siècle penser , dire même , qu'il est
possible d'infliger une bonne correction
à une femme . Imaginez l'association de
ces deux mots , " une bonne correction " , ces
mots ont un sens , il faut les changer , il
faut les bannir .
Nous devons éradiquer ces comportements
qui menacent la sécurité des femmes et minent de fait la société toute entière , ils
nous font honte . Cette éducation que nous
devons repenser s'adresse aussi aux
filles naturellement . Nous devons les
conforter dans l'idée qu'aucune
domination n'est légitime .
Aucune domination n'est légitime , il faut
aussi leur dire aux jeunes filles dès
l'école . Que l'égalité des sexes et des
gens soit désormais la norme , que
l'égalité des sexes et des genres
devienne la norme . Voilà ce que nous
devons apprendre à nos enfants dès
l'école . il faut pouvoir enseigner et dire dès
l'école que de pouvoir jouer au même jeu
Et avoir les mêmes droits quel que soit
notre sexe et notre genre , c'est la norme
aussi et comme le chante si joliment
Carla Luciani
" L'amour ne cogne que le coeur " .
Voilà le message que nous portons et que
nous devons à notre jeunesse pour une
société d'égalité et débarrassée de ses
racines machistes . Je tenais aussi à dire
et à rappeler ce soir pour que ce soit
clair une bonne fois pour toutes que
pour nous le corps humain n'est pas et
ne sera jamais une marchandise . Tout ne se vend pas ,
tout ne s'achète pas , n'en déplaise à
ceux pour qui les seules valeurs qui
comptent sont les valeurs boursières .
Nous nous refusons la marchandisation du
corps et donc nous respectons tellement l'être
humain que nous sommes aussi totalement
opposé à la vente d'organes à la
marchandisation du sang et du plasma . ça
va mieux en le disant mais c'est pas
évident pour tout le monde mais nous
refusons aussi la marchandisation du
corps et nous ferons tous tous pour
abolir la prostitution
abolir la prostitution .
Car aujourd'hui , 95 % des femmes qui se prostituent sont
en fait des femmes d'origine étrangère
exploitées par rien d'autre que des esclavagistes , rien d'autre que ça . Derrière
cette prostitution aussi il y a des réseaux de pédocriminalité .
Il y a derrière ces réseaux de
prostitution , une véritable industrie du
sexe , une industrie du sexe qui réussit à
prendre nos enfants , nos enfants . Nos
enfants qui du coup se retrouvent
totalement détournés de tout ce qu'il y
a de plus beau dans une relation
amoureuse faite de respect , de respect du
corps , de respect de l'autre et du
respect de son plaisir , faite de découvertes , de tendresse et d'amour alors les
jours heureux c'est dire non à la
prostitution . C'est d'ailleurs dans le même esprit de
lutte contre la marchandisation du corps
que nous nous sommes engagés aussi
contre la gestation pour autrui , la gpa ,
car pour nous un ventre n'est pas à
vendre ni à louer .
Et nous disons en même temps la pma pour
toutes oui mille fois , oui mais la gpa
c'est non mille fois , non . L'égalité femmes - hommes c'est aussi
permettre aux femmes de décider de leur
maternité .
C'est pourquoi le droit à l'ivg
sera inscrit dans la constitution comme
un droit fondamental avec des moyens
associés et personne ne devra revenir
dessus . Il faut le garantir en
l'inscrivant dans la constitution bien sûr l'accès libre et gratuit à la
contraception sous toutes ses formes et
sur tout le territoire sera garantie .
Et enfin les révolutions sociales et
féministe se mènent ensemble en pleine
complémentarité .
L'un l'une ne va pas sans l'autre car ce
sont les femmes qui sont aujourd'hui en
première ligne de la précarité , ce sont
elles qui à 86 % sont à la tête des
familles monoparentales , à 86 % ce sont
elles aussi qui
occupent majoritairement les métiers du
lien .
Ecoutez les comme ils sont beaux :
assistante sociale , aide à domicile ,
assistante maternelle , aide aux enfants
en situation de handicap , femme de ménage ,
garde d'enfants .
Ce sont elles les prolétaires du 21e siècle , c'est ça le
prolétariat des services que nous nous
voulons remettre au coeur de la société .
Ce sont elles et eux qui sont essentielles à
notre pays . La crise sanitaire a révélé le rôle et
l'importance de ses métiers
de ses héroïnes du quotidien . Il ya
quelques hommes parmi eux
mais majoritairement des femmes quand
même .
Pour nous tous ses métiers ,
ce sont les plus beaux métiers du monde
les métiers essentiels , indispensables .
Un trader ça ne sert à rien elles sont
indispensables et ce soir nous leur devons un tonnerre
d'applaudissements . Pourtant et pourtant
nous sommes tous d'accord ,
et pourtant , malgré leur forte utilité
ces professions sont dévalorisées ,
sous-payés , précarisés , bien souvent en
temps partiel subi ,
avec des horaires tellement
inconciliables , avec une vie de famille ,
avec une vie avec des enfants . Ces
emplois sont en plus appelés à se
développer
et nous en avons tellement besoin . Il en
manque tant . Oui nous embaucherons 100000
aides à domicile , nous embaucherons et
nous formerons 90000 à aesh pour aider
nos enfants en situation de handicap ,
nous embauchons des assistantes
maternelles .
Nous formerons et nous embaucherons dans
toutes ces professions où nous voulons
tout simplement remettre de l'humain .
Nous voulons remettre des relations
humaines , remettre de la chaleur humaine
et du temps pour pouvoir développer cette
chaleur . Combien nous disent qu'elles n'ont
plus le temps d'avoir le temps de prêter
une oreille , d'écouter la parole , la
passion d'un malade , du temps et de
l'humain c'est pas si compliqué pourtant .
Alors oui nous nous voulons apporter une
réponse progressiste , forte à tous ses
salariés , à toutes les sociétés , et c'est
pourquoi et je voulais vous l'annoncer
ce soir , je propose de mettre en débat un
statut unique des métiers du lien et la
création d'une nouvelle fonction
publique de l'action sociale , c'est la
fonction publique du lien de l'humain .
Créons la , inventons là ensemble .
C'est la garantie d'un statut , c'est la garantie d'une formation .
Avec les jours heureux nous voulons
remettre l'humain au coeur de la société ,
vraiment nous voulons remettre les liens
plutôt que les biens au coeur de toute
la république . Toutes ces professions de
l'accompagnement de la petite enfance , de
l'animation périscolaire , de
l'accompagnement des personnes âgées des
personnes handicapées , seront considérées comme vitale dans
notre république , elles seront protégées
par un statut et par un salaire de début
de carrière qui ne devra pas être
inférieur à 1700 euros nets
2100 d'euros bruts . Il faut parler en brut .
Vous savez combien d'emplois sont
concernés aujourd'hui sans les créations
à venir si je suis président de la république .
Aujourd'hui un million trois cent mille
salariés sont concernés , 1 million 300 000
c'est pas une petite fonction publique
quand même .
Et il y en aura 1 million 800 000 au
terme des cinq ans de mon mandat .
Une grande majorité de femmes seront
de fait protégées socialement .
A travers cette nouvelle fonction
publique je veux le dire en cet instant , après j'aurai plus le temps de le
dire , je voudrais rendre hommage à toutes
les fonctions publiques , à tous les
fonctionnaires , à tous les cheminots , les
postiers , les douaniers des magistrats ,
les catégories C de la territoriale et de
l'état .
Vous êtes importants , nous avons besoin de
vous nous vous aimons , vive la fonction publique française . Vous vous rendez compte
que vous êtes tellement importants que
ces dix dernières années ils ont gelé
votre point d'indice . Nous nous
leur valoriserons . 30 % d'augmentation
pour la fonction publique , c'est ce qu'il
faut faire pour rattraper les retards de
ces dix dernières années . Revenons à l'égalité femmes hommes , j'ai
bien conscience qu'il y encore du chemin
pour parvenir à l'égalité
professionnelle femmes hommes et surtout
à l'égalité salariale .
Et ça a l'air simple comme ça de dire il
faut l'égalité salariale .
Tout le monde le dit , tous les candidats ,
tous vont pas mettre forcément les mêmes
propositions derrière mondiale . Il faudra regarder . il y a eu 14 lois en tout en 40 ans
depuis Yvette Roudy pour promettre garantir l'égalité salariale .
14 lois et malgré ces 14 lois , il y a toujours un écart de salaire
de 16,5 % entre les femmes et les hommes .
Encore aujourd'hui les femmes subissent
ce fameux plafond de verre .
Il ya quelques semaines , je vais vous
raconter cette anecdote , j'ai été invité
par les étudiants de sciences po paris .
Ils me posent une série de questions et à
un moment donné il y a un professeur qui
a voulu me donner une leçon et donc il a
dit " monsieur Roussel je vais me permettre , ce
n'était pas prévu mais je devais vous
poser des questions mais je vais quand
même vous faire la polémique parce que quand
même vous vous rendez compte vous voulez
l'égalité salariale femmes hommes ( jusque
là je prêtais pas beaucoup attention à
ce qu'il disait mais là je me suis
dit qu'est ce qu'il veut sur l'égalité
salariale femmes hommes ) vous vous
rendez compte vous voudrez l'égalité
salariale femmes pro , c'est bien , mais
enfin monsieur Roussel ça coûte
140 milliards d'euros . On pourrait faire
chacun un pas :
augmenter le salaire des femmes et
baisser celui des hommes " .
Mais vous vous rendez compte
c'est un professeur qui enseigne à nos
enfants à sciences po , les futures têtes ,
qui leur explique que ça coûte cher .
Comment voulez vous que ça avance ?
Comment voulez vous que ça avance ? Des professeurs !
Je vais pas mettre tous les professeurs
dans le même sac et je fais confiance
aux enseignants
pour rectifier .
Et en tout cas il y en a qui pensent ça
il y en a qui disent qu'il faut faire
l'égalité par le bas parce que ça coûte
trop cher . Non mais c'est plus cinq
fruits et légumes qu'on va manger , c'est
les pissenlits par la racine .
Jusqu'où ça va aller ? Ils veulent l'égalité par le bas .
Nous nous ferons l'égalité par le haut .
Et ça coûtera ce que ça coûtera .
Oui oui nous contraindrons les
entreprises à rendre effectif l'égalité
salariale en un an de temps dans le
secteur privé et si elles ne le font pas
je nommerai un administrateur judiciaire
à la demande des syndicats pour le
mettre en oeuvre tout de suite . C'est
l'administrateur qui le fera . L'état devra bien sûr montrer l'exemple
en la mettant en place en 6 mois dans la
fonction publique . Nous voulons bâtir la
France du travail , la France de l'égalité
et de la bonne paye pour tous et pour
toutes . Fini monsieur gagne - pain et
madame salaire d'appoint .
C'est l'égalité salariale
que nous voulons . C'est tellement vrai que le salaire de
madame c'est le salaire d'appoint .
Terrible , même pour les personnes en
situation de handicap c'est présenté
comme ça . Avec nous
l'allocation adulte handicapé ne sera
plus versée en fonction des revenus du
conjoint . Quelle aberration
que de voir le dire , c'est énorme de
devoir mettre ça encore dans un
programme en 2022 .
Y'a les places de parking , ils
ont fait une belle campagne l'APS si tu
prends ma place prends mon handicap mais
moi je dis si tu prends mon allocation
prend mon handicap aussi c'est ça qu'il faut
le renvoyer .
Alors dès la première séance du
parlement en juin 2022 , dans quatre mois
nous déposerons ce texte tellement bien défendu par Marie George
Buffet , et soutenu par tous les groupes
de gauche et de droite même pour la déconjugalisation de l'AAH et ce sera adopté septembre .
Bien sûr la bataille contre la vie chère
contre les bas salaires concerne tout le
monde les femmes et les hommes bien sûr
et nous commencerons ce mandat par des
mesures immédiates contre la vie chère
et pour le pouvoir d'achat en augmentant
le smic à 1900 euros brut et le brut ça
compte et l'augmentation générale des
salaires et le dégel du point d'indice
des fonctionnaires . Tout de suite dans le même élan
nous porterons les retraites et la
pension minimum à 1200 euros net et nous
rétablirons la demi part fiscale pour
les veuves et les veufs supprimées par
Sarkozy et Hollande .
Toujours dans le même élan
nous mettrons tout de suite en place
pour la rentrée 2022 le revenu étudiants
afin de garantir à nos enfants le droit
d'étudier sans être obligés de
travailler .
L'égalité comme condition du bonheur
partagé , l'égalité entre les femmes et
les hommes , cette révolution féministe et
bien sûr vous l'avez compris , c'est pour
ça que nous voulions y consacrer une
soirée toute entière , cette révolution
féministe est l'un des piliers de notre
projet d'une France des jours heureux .
L'égalité c'est bien sûr l'égalité
sociale , c'est la lutte contre les
injustices sociales qui défigurent notre
république . La France des jours heureux
c'est celle qui mettra un terme à la toute puissance
de la finance
des conseils d'administration , des
grandes multinationales qui décide tout
seul entre eux du sort de nos
entreprises et de nos emplois . Nous
devons reprendre la main sur la finance
sur l'argent .
Enfin que nous puissions décider de
comment on l'utilise cet argent au service
de quelques objectifs . Oui
nous voulons une république nouvelle qui
fait confiance à ses travailleurs et à
ces travailleuses à ceux qui produisent
les richesses et leur permet de disposer
de vrais droit d'intervention dans la
gestion de leur entreprise . Réapproprions -nous nos outils de
production . Faisons confiance au monde du travail bon sang !
C'est avec eux que nous pouvons produire
autrement en respectant autant les
hommes et les femmes , la dignité humaine
qu'en respectant la planète , la
biodiversité , nos ressources naturelles .
C'est en faisant confiance aux salariés
que nous modifierons nos modes de
production pour tenir nos objectifs
climatiques entre autres .
Réfléchissons à ce titre à ce que serait
devenue la papeterie de Bègles , l'usine Ford à Blanquefort si les
salariés et leurs représentants avaient
leur mot à dire sur l'avenir de leur
entreprise .
Imaginez .
Et je veux d'ailleurs saluer ses salariés qui font le choix
d'une scop , d'une coopérative et j'ai le
plaisir d'en visiter à Tarnos . Quelle
belle expérience quand des salariés
décident ensemble comment ils produisent , à
quoi servent les richesses , qui est le
patron .
Merci pour cette belle visite Jean-Marc .
C'est aussi pourquoi nous rétablirons
les comités d'entreprise et les chsct en
les dotant de droits nouveaux . A sa parle à du salarié
Y'a du syndicalisme dans la salle .
Oui nous rétablirons les cee , les chsct
en les dotant de droits nouveaux
dont un droit d'initiative
afin que l'on puisse prendre en compte
nous les pouvoirs publics mais aussi les
dirigeants des projets alternatifs
de développement des activités de
maintien des emplois .
Je pense aussi bien sûr en ce moment aux
salariés de l'automobile qui doivent
comme moi , comme vous , avoir le tournis
avec ces annonces de super profits
réalisés par les deux grands groupes que
sont Renault et Stellantis , ex Peugeot . 13
milliards d'euros de bénéfices réalisés
en 2021 l'année où ils devaient tous
perdre , où ils ont tellement pleuré qu'ils
ont eu des milliards dette publique . 13
milliards d'euros de bénéfices .
Ils n'ont pas honte . Y'a personne qui leur
Dit aujourd'hui qu'ils ne doivent rien distribués en dividende .
13 milliard d'euros dont quelques
miettes , reversés au salariés du groupe sous
forme de primes .
Parce qu'évidemment quand il faut
redistribuer les richesses créées par
les travailleurs les conseils
d'administration ne pensent jamais salaire .
Ils pensent prime à mon avis comme ils
pensent carottes , pour vous faire
avancer . Eh bien nous on veut pas de
prime , la prime c'est la déprime , on veut
des salaires et la France de la bonne paye . Que ce soit clair .
Je peux vous dire que ça va changer
les jours heureux à l'Elysée , ça change de ton .
Oui parce que nous c'est l'égalité ,
c'est le travail pour tout pour tous ,
c'est un salaire un salaire . Pas
compliqué , un salaire avec des
cotisations qui financent une protection
sociale , pas des primes pas une carotte .
C'est un salaire qui permet de vivre dignement , qui permet
d'avoir des loisirs , de sortir de se payer des vacances ,
d'élever ses enfants ,
le mieux du monde en leur apportant tout
bonheur dont ils ont besoin et des
sorties et des loisirs . Un
salaire , un salaire , c'est tout ça ,
derrière le salaire , derrière le salaire ,
tels que nous nous le présentons , il y a
des jours heureux que nous voulons . C'est
ça le salaire et la France de la bonne
paye que nous défendons .
Et ce salaire nous le voulons pour tous
et pour toutes et c'est aussi pour ça
que j'ai voulu ce soir parler de l'égalité entre les femmes et les hommes , de parler d'égalité sociale .
Mes chers amis vous l'aurez compris sans
révolution féministe il n'existera pas
de transformation réelle et profonde de
la société parce que pour la mettre en
oeuvre cette révolution féministe , il
faudra plus que de la volonté , il faudra
avoir le courage de s'attaquer au mur de
l'argent et à la finance
sinon ça ne marchera pas .
Et nous disons aussi que ce que nous
voulons pour les femmes .
ça vaut pour la France et ça vaut
partout dans le monde et je pense nous
pensons ce soir à ces femmes qui se
battent pour leurs droits et pour leur
liberté dans le monde . Je pense aux
valeureuses femmes kurdes admirables de
courage dans leur combat magistral
contre l'état islamique , je pense aux femmes iraniennes à qui la
loi impose le port du voile et qui
bravent l'interdit en se dévoilant dans
l'espace public au risque d'être
réprimées et je pense aux femmes
d'Afrique qui se lèvent contre cette
mutilation barbare qu'est l'excision . Oui
je pense et nous pensons à toutes ces
femmes qui refusent les interdits que
les hommes leur imposent sous couvert de
religion . Nous pensons à elles . Honneur à elles . Bien sûr ,
je rêve d'une France et d'une république
qui se battra à leurs côtés pour
défendre partout dans le monde la
liberté des femmes et les valeurs de
cette république que nous chérissons
tant . Cess transformations , cette
révolution sociale féministes nous la
ferons ensemble nous la ferons avec vous .
Alors mes chers amis à 40 jours du 10
avril , à 54 jours du 24 avril ,
faut penser aux deux partez pas entre
les deux tours . Ça me paraît évident . Bien sûr depuis le début de cette
campagne nous avons parcouru du chemin
des millions de françaises et de
français de nos concitoyens nous
découvrent me découvrent ,
beaucoup s'interrogent ,
beaucoup découvrent aussi
qu'une lueur à gauche
est en train de grandir , qu'il se passe
quelque chose de nouveau , de
Neuf , de frais .
On se dit tous ensemble et je veux le
redire avec vous et que nous le disions aussi que nous ne
sommes pas condamnés à revivre le
scénario de 2017 .
Nous ne sommes pas condamnés à revivre
une gauche qui renonce à écouter les
attentes des classes populaires , du monde
du travail et de la jeunesse
et qui de fait a éliminé la gauche et
nous a amené à ce quinquennat désastreux .
Nous devons continuer de croire dans la
force des valeurs de la gauche , de celle
qui nous unit , de celle qui fait
aujourd'hui qu'on nous regarde avec intérêt
nous pouvons porter cette gauche sincère ,
authentique , populaire , laïque , féministe ,
universaliste . C'est ça notre gauche ,
elle est tellement belle quand elle
porte tout ça . Tout ensemble . C'est pas l'un sans l'autre c'est tout .
Ce que nous réussissons à faire naître en ce
moment et à grandir nous devons le
mettre à disposition de tout notre
peuple , sans distinction sans leur demander leur
carte d'électeur pour qui ils ont pu
voter avant .
Nous devons parler à tout le monde et je
vois bien que on arrive même à
convaincre des gens qui ont pu voter à
droite et même à l'extrême droite . Tout
le monde n'est pas un militant politique
il y a de plus en plus de , comment ils
appellent ça de volatilité , c'est horrible
mais il y a beaucoup de gens qui un coup
votent à gauche un coup vote à droite
et qui au final se disent qu'ils n'ont
plus confiance et qu'ils n'ont plus
confiance dans personnes .
Certains sont tellement en colère
qu'ils vont même se perdre dans des votes
d'extrême droite .
Parlons à tout le monde , parlons à tout
le monde pour redonner l'espoir du
bonheur de leur dire que c'est possible .
Parlons à tout le monde parce que je
crois sincèrement que dans notre France
il y a toujours une classe ouvrière qui
est peut-être noire de colère mais qui a
toujours le coeur rouge et à qui nous
devons parler sincèrement leur tendre la
main et construire avec elle les jours
heureux .
Faisons le , c'est notre histoire
et nous sommes en train d'en écrire une
nouvelle .
Ce qui se passe dans le pays et neuf , c'est nouveau nous portons ça et nous
voulons le porter jusqu'au bout dans le
rassemblement les bras ouverts . Nous
voulons gagner les élections
présidentielles , nous voulons gagner les élections
législatives aussi avec tout le monde . Mais je vais vous le dire
c'est vous qui avez le pouvoir de
changer , c'est pas moi , c'est vous alors
oui vous avez ce pouvoir immense , celui
de rassembler le peuple de France dans
les urnes et de lui redonner le pouvoir
pour enfin faire réussir la
gauche , une gauche populaire , une
gauche sincère , une gauche qui ne
trahira plus .
Mes chers camarades allons - y avec confiance . Vive la France , vive la
**** *id_2022-03-06-roussel-0  *qui_roussel  *quand_2022-03-06  *type_interview  *ou_Paris  *titre_Interview_France_2 
Si j'étais président de la république , je ferai tout pour mettre la pression sur Vladimir Poutine , sur son gouvernement les sanctions les plus fortes
diplomatiques politiques mais aussi économiques à l'encontre de lui , et de son gouvernement pour le forcer à obtenir un cessez le feu . Et donc je lui
demanderai avec force de mettre en place ce cessez le feu pour arrêter cette pluie de bombes qui tombent sur le peuple ukrainien . Et au moins , je
demanderai un cessez le feu humanitaire tout de suite pour permettre aux civils de pouvoir évacuer les villes , et faire en sorte de protéger le plus de vies
humaines possibles . La paix , toute la paix , rien que la paix je ferai tout pour poursuivre ce dialogue avec le président Poutine et pour obtenir un cessez le feu
et le retrait des troupes russes de l'Ukraine .


La première décision que je mettrai en oeuvre , ce sera en faveur du pouvoir d'achat de nos concitoyens , ça passe bien sûr par l'augmentation des salaires , je
porterai le SMIC à 1900 euros bruts , c'est à dire 1500 euros nets , j'augmenterai de 30 % le salaire de l'ensemble des fonctionnaires , ceux de la santé de nos
communes mais aussi de l'état , parce qu'ils ont subi un gel du point d'indice pendant dix ans . Et je porterai les retraites à 1200 euros nets la retraite minimum
avec le rétablissement aussi de la demi part fiscale pour les veuves et les veufs . Et je supprimerai la CSG qui pèsent aujourd'hui sur les retraites . Retrouvez
le pouvoir d'achat , c'est augmenter les salaires , c'est augmenter les retraites , c'est aussi agir sur les factures , et c'est la raison pour laquelle je ferai en sorte
que les grandes multinationales du cas 40 celles qui réalisent beau ou de bénéfices . Eh bien ces multinationales , je leur demanderai que tous ces bénéfices , soient
mises au service de la baisse des factures , c'est important regarder Total , Total à réalisé 15 milliards d'euros de bénéfices en 2021 . Je demanderai que ces
bénéfices soient mises au service de la baisse du prix de l'essence tout de suite .


Alors j'ai déjà exposé que je souhaite faire du quinquennat qui vient une priorité avec la jeunesse , en faire une grande cause nationale , mais je souhaite
aussi établir un grand ministère des seniors dédiée au grand âge . Je souhaite pouvoir créer un service public du grand âge et protéger la vie de nos
aînés . Je souhaite mettre fin au scandale que nous avons vu dans nos EHPAD . Et tout de suite , immédiatement , je mettrai sous tutelle ces établissements où il y a des
cas de maltraitance avérée . Je ferai en sorte qu'il n'y ait aucun bénéfice , il n'y a pas d'objet lucratif à avoir sur ces établissements qui doivent donc tous
devenir des établissements publics , il faut que tous nos aînés puissent pouvoir vivre dignement jusqu'à leurs derniers jours . C'est un enjeu pour l'ensemble de
la nation , il faudra y mettre les moyens , et je souhaite donc pour ça , faire en sorte que la vieillesse ne soit pas un problème , mais soit au contraire le
plus bel âge pour tous nos anciens .


Redonner du pouvoir d'achat aux Français , c'est donc augmenter les salaires et les retraites , je l'ai dis , et donc ça passera aussi par bloquer les factures qui
s'envole aujourd'hui , c'est notamment les factures de gaz et d'électricité , c'est la raison pour laquelle je créerai un vrai service public de l'électricité
avec une entreprise publique EDF qui et ENGIE pour retrouver cette entreprise publique qui avant garantissez les prix pour chacun , c'est pour cela que je
souhaite investir dans les énergies renouvelables et dans l'énergie nucléaire pour retrouver la maîtrise énergétique de notre pays , notre souveraineté dans la
production dans la sécurité , mais aussi dans la tarification . Je souhaite baisser les factures de gaz et d'électricité de 30 % tout de suite en supprimant 30 %
des taxes qui pèsent aujourd'hui sur ces factures . Et puis j'agirai aussi sur les loyers qui est un poste très important , qui pèsent sur beaucoup de foyers .
Je souhaite construire 500 mille logements à loyers modérés pour pouvoir justement offrir des loyers des logements à des prix beaucoup moins cher qu'aujourd'hui ,

**** *id_2022-03-02-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-03-02  *type_meeting  *ou_Montpellier  *titre_Nos_territoires_avec_l'Ukraine_-_Meeting_de_Montpellier 
Mes chers amis ,

Merci à toi Michaël Delafosse , jeune et déjà grand maire de Montpellier , de nous accueillir dans sa ville ,

Merci à toi cher Kléber Mesquida , président du département , qui met en œuvre ici dans l'Hérault des politiques sociales exemplaires ,

Merci à toi Carole Delga , présidente de région brillamment réélue , et soutien indéfectible , pour tes mots qui me touchent .

Merci enfin à toi Bernard Cazeneuve , pour ta fidélité sans faille . C'est un grand honneur pour moi de compter sur le soutien du grand homme d'Etat que tu es .

J'ai la chance de compter dans cette élection présidentielle sur le soutien de nombreux élus dont plus de 1300 m'ont apporté leur parrainage , je veux ici les en remercier très chaleureusement . Et parmi ceux - ci , l'engagement à mes côtés de Carole , Kléber et Michaël m'est particulièrement cher , dans cette belle région qui , de Jean Jaurès à la guerre d'Espagne , en passant par Léon Blum , député de l'Aude , et Lionel Jospin , député de Haute-Garonne , constitue le véritable berceau de la gauche française .

Peu de candidats à la présidence de la République font le choix de réunir l'ensemble des élus qui les soutiennent à quelques semaines du premier tour . Ce rassemblement dit beaucoup de ce que nous sommes .

Vous le savez , j'ai pris résolument la décision , dès le départ , de placer au cœur de cette campagne mon équipe de France des maires . Je vais vous en livrer aujourd'hui la raison profonde . J'ai depuis longtemps la conviction que , face aux difficultés du pays et aux désordres du monde , c'est avec les corps intermédiaires que le pays pourra se relever et faire face à tous les défis . Oui , Présidente , je m'appuierai sur tous ces citoyens qui s'organisent dans les territoires , comme au niveau national pour participer à la vie publique . En commençant par les collectivités locales , qui en sont le rouage le plus essentiel !

Nous , les maires , nous avons sauvé le fonctionnement régulier des institutions et permis le dialogue républicain à la suite de la crise des gilets jaunes . Nous avons assumé avec la plus grande efficacité la gestion de la crise sanitaire . Nous sommes le cœur vivant de notre République . C'est donc devant les maires , devant vous , les piliers de la République , que je souhaite m'exprimer , alors que l'intégrité de notre continent est menacée .
Guerre en Ukraine

Mes chers amis ,

Pour la première fois depuis la crise de Cuba , le spectre d'une guerre totale s'invite dans nos vies .

Nous , socialistes , jamais nous n'avons oublié que l'histoire est tragique et jamais nous n'accepterons qu'elle soit fatale . L'avenir n'est pas un destin , il est toujours un choix à faire et un monde à bâtir . Cela s'appelle l'action humaine , cela s'appelle la politique dans ce qu'elle a de plus noble .

Chaque jour amène de nouveaux affrontements et démonstrations de force . L'épreuve à laquelle nous sommes confrontés , Français et Européens , nous oblige puissamment .

J'ai la conviction que c'est dans la crise que se révèlent les personnalités . Lorsque l'essentiel est en jeu , notre pays doit faire face , armé de l'unité des femmes et des hommes d'Etat qui connaissent les contraintes de l'exercice du pouvoir et savent se mettre à la hauteur de la gravité du moment . Ce qui se joue maintenant , c'est avant tout l'indépendance de l'Ukraine et la souveraineté de son peuple . C'est aussi la continuation de la construction de l'Europe et de l'organisation du monde fondé sur le respect du droit international .

J'ai dit , samedi dernier à Bordeaux les grands axes de la politique qu'il nous faut conduire à l'égard de Moscou , pour venir en aide au peuple ukrainien . J'ai dit et je redis ici toute ma solidarité avec l'Ukraine et mon admiration pour le courage de son peuple , qu'il soit au combat ou sur les routes alors que l'horreur de la guerre s'abat sur lui . Romain Gary , Français né à l'Est de l'Europe , écrivain humaniste et compagnon de la Libération , disait : « le patriotisme , c'est l'amour des siens , le nationalisme c'est la haine des autres » . Voilà ce qui distingue le peuple ukrainien et Poutine : le patriotisme d'un souverain face au nationalisme d'un régime assassin .

J'ai demandé que soit déployé , contre cette agression , tout l'éventail , implacable , des sanctions économiques , financières et commerciales propres à lui en faire payer le prix . J'ai demandé dès l'entame du conflit de frapper au portefeuille Vladimir Poutine et les oligarques corrompus et cyniques qui soutiennent son régime , ainsi que l'interruption du système SWIFT de transactions financières entre la Russie et le reste du monde , l'interdiction d'émettre de la chaîne RT , et aussi , oui , je l'assume , la livraison de matériel militaire . Ne voyez aucun bellicisme à cette position , juste et nécessaire . Les sanctions et la livraison d'armes à l'Ukraine sont le préalable indispensable à l'instauration d'un dialogue diplomatique qui devra aboutir au retrait immédiat des forces de la Fédération de Russie du territoire ukrainien . Nous n'imposerons pas la paix sans inverser le rapport de force !

Alors , oui , je soutiens sans réserve les premières décisions que l'Union Européenne a prises en ce sens . Et n'hésitons pas à aller plus loin ! Interdisons les déplacements des oligarques , saisissons leurs avoirs , gelons leurs investissements . Demandons aussi à nos entreprises de mettre fin à leurs partenariats économiques avec la Russie , en commençant par TOTAL - Energie , qui doit se retirer sans délai du capital de toutes les entreprises russes dans lesquelles le groupe est présent , comme l'a fait courageusement British Petroleum ! Frappons , même si cela nous demandera des sacrifices , les exportations de gaz ou de pétrole , et les échanges extérieurs de la Russie .

Et pour faire droit aux aspirations du peuple ukrainien à vivre dans notre espace de paix , de prospérité et de liberté , je veux que la France soutienne la demande , signée courageusement lundi par le Président Zelensky sous les bombardements de Kiev , d'ouverture des discussions sur une possible adhésion de l'Ukraine à l'Union européenne .

Et puis , nous devons dès maintenant nous organiser , à tous les niveaux , européen , national et local , pour l'accueil de l'ensemble des victimes de cette guerre . J'ai entendu des propos de plateaux de télévision , des propos odieux , sur « l'intégration facilitée » des ukrainiens dans notre pays en raison de leur couleur de peau . Je les dénonce avec la plus grande fermeté . Si nous accueillons les Ukrainiens , c'est armés de la même fraternité que celle qui nous a fait accueillir jadis les syriens , les géorgiens , les libanais , et l'ensemble des demandeurs d'asile de notre pays . Face aux victimes de la guerre , la France ne connaît que des êtres humains . C'est son histoire et c'est son honneur .

Comme beaucoup d'entre vous , comme Maire , j'ai voulu marquer la solidarité de Paris en décidant de donner une aide humanitaire de 1 million d'euros , de préparer des centaines de places d'hébergement pour accueillir les réfugiés , de mobiliser 10000m2 pour le stockage des dons , l'accueil automatique des enfants de réfugiés dans les crèches et les écoles , la gratuité de la cantine , l'ouverture des consultations en PMI et pour le soutien psychologique , le soutien aux étudiants ukrainiens .

Et puis , parce que je crois à la diplomatie des villes , j'ai décidé que le prochain conseil de Paris accordera la citoyenneté d'honneur à la ville de Kiev , cette citoyenneté que nous accordons à tous les citoyens qui sont menacés dans le monde . Avec mon équipe , nous sommes en contact permanent avec la municipalité de Kiev . Vitaly Klitschjo , le maire de Kiev , qui se bat courageusement avec les habitants , qui organise la résistance , m'a dit : « Anne , dit leur , dit leur en France , qu'il ne faut pas nous abandonner . Il faut que vous soyez là . » Et bien , c'est l'appel que je lance ici à Montpellier , avec tous les élus qui m'entourent : nous sommes là , et nous serons là , toujours , à vos côtés !

Mes amis ,

Dans ce moment historique qui n'a rien d'ordinaire , il est plus que jamais nécessaire de nous reposer les questions essentielles . Qui sommes -nous ? Où allons -nous ?

Nous la France , sommes un pays aux valeurs universelles qui éclairent toujours le monde . En Amérique latine , en Afrique , dans le monde arabe , les paroles fortes de nos dirigeants ont un jour résonné pour ne plus jamais s'éteindre .

Notre confiance a été bien trop longtemps altérée , par des dirigeants qui ne les ont pas portées suffisamment haut . Je crois que la France doit se tourner vers l'avenir , certaine de son message et de ses valeurs .

Nous le savons , la France demeure une puissance incontournable dans la résolution des conflits mondiaux . Dans celui qui nous intéresse actuellement , nous sommes le pays européen disposant – de loin – de la plus grande armée , la seule nation parmi les 27 qui constituent l'Union Européenne à disposer de la force de dissuasion , et le seul membre permanent du conseil de sécurité des Nations unies . Notre réseau diplomatique , le deuxième du monde , s'appuie encore , malgré des tentatives de politisation et les projets du Président , sur des diplomates de carrière respectés et admirés partout dans le monde .

N'ayons pas peur de le dire . Notre responsabilité est donc immense . La France doit jouer un rôle central dans la résolution de ce conflit . Aux droits humains , qu'elle doit promouvoir davantage dans les relations internationales , et à cette position d'équilibre si singulière qu'elle tente de défendre dans le concert des nations , doit s'ajouter , et c'est mon combat , la promotion d'une véritable diplomatie climatique .

L'action climatique internationale sera le socle de ma politique internationale .

Je ne peux que constater l'échec dramatique du quinquennat Macron . Comment d'ailleurs aurait -il pu prétendre à un quelconque leadership alors même qu'il n'a pas lui-même tenu nos engagements nationaux ? Le quinquennat Macron a été avant tout un mandat de déclarations et d'injonctions contradictoires . Cependant , le dérèglement climatique , et avec lui ses catastrophes qui s'observent sur tous les continents , n'attendent pas la résolution de ces contradictions , le GIEC vient de nous le redire avec force .

Je le dis ici , à Montpellier : mon quinquennat sera celui qui nous permettra de contenir la hausse des températures à l'échelle mondiale . Oui , la France reprendra le leadership dans cette lutte pour l'humanité et sa planète . Car c'est une condition de la paix dans le monde . Nous sommes le pays qui a permis l'Accord de Paris en 2015 , je reprendrai le flambeau . Je proposerai un Sommet Paris+10 , dix ans après le succès de la Cop21 , pour rehausser les ambitions de tous les partenaires : Etats , organisations de la société civile , acteurs de la finance et du secteur privé . Nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre car les effets du dérèglement climatique déstabilisent déjà les Etats .

Oui , nous sommes attendus , nous serons au rendez-vous !

Je veux aussi que la lutte contre les inégalités mondiales soient au cœur de l'agenda international . Pour la première fois depuis des décennies , la faim et l'extrême pauvreté ressurgissent . Et il s'agit là aussi d'une condition de la paix dans le monde !

Une guerre succède à une pandémie . Cette autre crise , celle du COVID a montré une autre évidence : on ne peut pas s'en sortir seuls s'il n'y pas plus de justice pour le reste du monde . Le virus n'a pas de frontière . Et on ne peut espérer se protéger sans que des milliards d'autres humains sur terre ne le soient pas aussi . Je l'ai demandé à Bordeaux , je le redemande ici à Montpellier , et je le redemanderai jusqu'à obtenir gain de cause : les brevets sur tous les vaccins anti-COVID doivent être levés .

Enfin , la France devra s'attacher à relancer la construction européenne . Fidèles au message du président Mitterrand , nous ne devons jamais séparer la grandeur de la France de la construction de l'Europe . C'est notre nouvelle dimension , et notre ambition pour le siècle prochain .

Vous l'aurez compris , la présidente de la République que je serai s'attachera à renforcer la place et l'influence de la France dans le monde , en renouvelant son message universel , qui doit désormais aussi s'étendre à la défense de l'environnement et à la résorption des inégalités mondiales .

Nous , la gauche républicaine et européenne , sommes les mieux armés pour faire face à cette crise .

Nous portons l'universalisme hérités des lumières , nous sommes à l'origine de l'internationalisme , du multilatéralisme avec Aristide Briand , de la construction européenne avec François Mitterrand et Jacques Delors , du droit des peuples à disposer d'eux - mêmes , inscrit dans nos combats révolutionnaires et réaffirmé au moment de la décolonisation .

La prévention des conflits , le règlement pacifique des différends , et tous les mécanismes juridiques et politiques qui empêchent qu'une étincelle ne mette le feu aux poudres , ont été imaginés ou mis en place par des partisans de notre famille de pensée .

Nous , femmes et hommes de la gauche républicaine et européenne , nous plaçons nos pas dans cette longue histoire . Des premiers congressistes de l'internationale des travailleurs aux derniers militants de la construction européenne , une boussole nous aura toujours guidé : celle de la paix .

Vouloir la paix , ce n'est pas abdiquer devant l'oppresseur , c'est au contraire refuser l'oppression .

Jean Jaurès , député de Carmaux , écrivait bien dans L'armée nouvelle dès 1910 qu'en cas d'agression , la guerre était légitime , car , en répondant à l'oppression , je le cite « nous défendrons dans la patrie française non l'esprit de haine et d'exclusion , mais la promesse de l'universelle liberté et de l'universelle justice » .

Alors je vous le dis clairement : je suis scandalisée qu'un candidat venu de la gauche , admirateur du dictateur vénézuélien aujourd'hui soutien de Poutine dans son entreprise criminelle , tourne le dos définitivement à cette histoire . Je dénonce ces discours qui n'ont que pour but de transformer des agresseurs en agressés . Il ne peut pas prétendre représenter la gauche qui est le contraire de cette faillite morale . Quand l'Histoire avec un grand H vient nous mordre la nuque , c'est l'heure de vérité pour celles et ceux qui prétendent présider dans quelques semaine notre nation .

Le destin d'une grande nation comme la nôtre n'est pas de se taire face à l'impérialisme , quel qu'il soit . Le général de Gaulle , François Mitterrand , Jacques Chirac , François Hollande ont toujours porté une voix singulière dans le concert international , tout en confirmant notre appartenance à l'Alliance atlantique , qu'ils ont contribué à renforcer .

Vous le voyez aujourd'hui avec force , jamais nos combats historiques n'ont autant résonné avec la situation politique internationale . C'est éclairé par l'histoire que nous pourrons résoudre cette crise et construire notre avenir .

Et c'est aussi en éclairant l'avenir , en disant où nous voulons aller .

Le spectre d'une guerre totale évité , nous aurons à reconstruire un pays et une Europe affaiblies par les crises sociale , sanitaire et militaire .

Parler de cela dès aujourd'hui , au moment où notre continent vit les tensions les plus dures de son histoire depuis 60 ans , n'est pas incongru . C'est maintenant que nous devons préparer la suite . Je garde en mémoire le discours d'Oxford du général de Gaulle du 25 novembre 1941 , prononcé alors que notre pays était occupé , et consacré en grande partie aux questions sociales , économiques et institutionnelles qui devraient être posées à la fin du conflit .

« Si complète que puisse être un jour la victoire des armées » , disait -il , « rien n'empêchera la menace de renaître plus redoutable que jamais , ( … ) si le parti de la libération , au milieu de l'évolution imposée aux sociétés , ne parvient pas à construire un ordre tel que la liberté , la sécurité , la dignité de chacun y soient exaltées et garantie » .

C'est ce même esprit qui m'anime aujourd'hui . Comme lui , je crois que la guerre est un point de départ , pas un point d'aboutissement .

Nous aurons à relever trois grands défis pour réunir le pays .

Ce premier défi , c'est le défi social .

Le président sortant , en même temps mondialiste et souverainiste ; libéral et étatiste ; austéritaire et dépensophile ; républicain et différentialiste , n'aura eu finalement qu'une seule constance , celle de se mettre au service , dès qu'il le pouvait , d'une minorité déjà bien dotée .

Ce mandat aura vu la suppression de l'ISF , la réduction des aides au logement , la baisse de l'imposition des revenus du capital , l'encouragement du secteur privé lucratif au détriment du secteur public – pensons au récent scandale sur les EHPAD ! Ces projets portent d'inquiétantes menaces pour l'avenir de notre protection sociale .

Comme l'a encore montré récemment l'OCDE , on ne peut que constater depuis cinq ans le décrochage économique et social des classes moyennes et populaires , la fracture aggravée entre les territoires , la reproduction des inégalités toujours plus importante et la précarité qui s'est considérablement élargie .

C'est la condition de toute notre action , la condition du relèvement de la France . Il faut rendre justice aux travailleuses et aux travailleurs , qui forment les forces vives de notre économie . J'ai donc mis , en tête de mes missions , la revalorisation du travail .

C'est le travail qui crée la dignité du travailleur , qui lui donne sa perspective , sa chance , sa possibilité de choisir sa vie . C'est le travail , qui relie à la société , qui donne sa fierté , l'estime de soi et des siens .

Dès le début de mon mandat , le SMIC sera relevé de 15 % , soit 200 euros nets par mois .

La hausse du SMIC donnera le signal d'une revalorisation des salaires qui je le veux sera générale . J'ouvrirai des négociations salariales dans toutes les branches professionnelles . J'encouragerai un meilleur partage de la valeur ajoutée au profit des salaires et de l'emploi par un bonus - malus sur les cotisations patronales . J'augmenterai la rémunération , à la hauteur de l'importance de leur mission , des métiers du soin et de l'éducation , injustement sous-rétribués dans notre société .

Et je accomplirai , dans mon mandat , l'égalité salariale complète entre les femmes et les hommes . Cela fait des décennies que nous posons cette égalité fondamentale comme une exigence majeure . Première femme présidente de la République , j'y mettrai toutes l'énergie que vous me connaissez .

Nous donnerons aux jeunes les moyens de leur autonomie , avec un minimum jeunesse dès 18 ans et une dotation de 5000 euros à l'âge de 18 ans pour financer leurs projets professionnels et personnels

Nous relancerons la construction de logements sociaux avec 150 000 logements par an et nous mettrons en place un bouclier logement pour qu'aucun ménage ne dépense plus d'un tiers de ses revenus pour son logement .

Et nous garantirons le droit à profiter de sa retraite par le maintien de l'âge légal à 62 ans et la prise en compte réelle de la pénibilité . Ne nous y trompons pas : après les déclarations d'Edouard Philippe sur la retraite à 67 ans , et l'arrivée d'Éric Woerth dans les équipes de Macron , c'est cela qui nous attend si le président sortant devait être réélu !

Faire payer ceux qui en ont bavé toute leur vie , voilà leur projet . Et tout va y passer : l'école qu'ils rêvent de privatiser , la santé qu'ils rendront payante , l'hôpital qu'ils feront mourir à petit feu .

D'un côté , l'illusion qu'en faisant prospérer ceux qui ont déjà tout , cela ruisselle sur tous les autres alors que c'est l'inverse qui se produit à chaque fois , les riches s'enrichissent comme jamais et les pauvres se paupérisent . Et de l'autre côté , la protection sociale , l'école publique et gratuite pour l'égalité réelle et l'émancipation , l'hôpital pour prendre soin de chacun , le droit à une retraite en bonne santé .

Voilà le débat que nous devons avoir . Voilà le choix démocratique qui s'offre aux Français . Entre la gauche républicaine et la droite républicaine version Pécresse ou version Macron .

Le second de ces défis , c'est le défi environnemental .

Le réchauffement climatique et la destruction de la nature sont le plus grand défi que l'humanité n'ait jamais eu à résoudre collectivement .

Il s'agit de transformer nos modes de production en conjuguant le mouvement civique vers une plus grande sobriété́ avec une action publique fondée sur la raison , la science et la technologie .

Nous voulons maîtriser ensemble le redressement économique et la transition écologique en instaurant une planification , passant par une forte intervention publique . Nous devons aussi intégrer au PIB un indicateur de bien-être qui permettra d'évaluer les politiques publiques à l'aune de critères humains et écologiques .

Je déciderai aussi d'investissements publics massifs dans la transformation de nos modes de production et pour financer le choix des énergies renouvelables .

Nous déploierons des outils puissants pour accompagner les travailleurs , les classes moyennes et les catégories populaires qui ne peuvent payer le prix fort de cette grande transformation .

Autrement dit , chacun le constatera nécessairement : seuls les outils de la social-démocratie sont à même de réussir cette grande transformation . L'écologie doit s'inscrire dans une ambition large , celle d'une société juste et émancipée .

Le troisième défi est le défi démocratique .

La France traverse une profonde crise démocratique , comme d'autres pays , mais peut-être plus dans la mesure où nous sommes un peuple très politique et donc plus facilement déçu par la politique .

Beaucoup de citoyens ont le sentiment que les décisions leur échappent , que l'avenir du pays se décide en dehors d'eux , dans les cercles des sachants et des puissants , que le fonctionnement de la vie politique ne permet pas d'organiser une véritable représentation du peuple .

Le comportement récent de ceux qui nous gouvernent n'a rien fait pour atténuer ce sentiment .

Le pouvoir macronien a été caractérisé par une confiscation inédite du pouvoir au profit du président seul , l'amenuisement programmé et non démenti des libertés publiques , l'absence totale d'association du pays et des corps intermédiaires aux décisions , la répression violente de toute contestation .

Nous aurons assisté en cinq ans , à la disparition du gouvernement , où le Premier ministre , ne dispose même plus du pouvoir de choisir les membres de son cabinet . Le Conseil des ministres est vidé de son contenu , remplacé par des structures qui ne figurent pas dans la Constitution comme le bien connu conseil de défense sanitaire .

Que dire de ce Parlement plus que jamais silencieux , composé majoritairement de députés , dénués de tout pouvoir d'initiative et même de délibération sur les textes législatifs . Alors que son mandat n'est pas terminé , Emmanuel Macron a battu dès 2019 le record du président ayant le plus légiféré par ordonnances !

Cet état des choses favorise les réactions violentes , les montées des extrêmes , les réactions populistes ou identitaires . Il appelle une réforme ambitieuse de nos institutions . Je veux mettre fin à cette monarchie républicaine qui étouffe la démocratie française .

La démocratie française doit enfin respirer . Elle doit vivre entre deux élections . Là aussi nous proposons un projet complet de démocratisation de la Vème République .

Je prendrai dès le début de mon mandat une mesure plus qu'emblématique : le Référendum d'initiative citoyenne , un RIC , qui permettra à un groupe de Français de déclencher un référendum sur les questions importantes qui leur tiennent à cœur .

C'était la grande revendication des « gilets jaunes » et , au-delà des différences d'opinion , nous sommes à leur écoute . Il faudra bien évidemment réunir un certain nombre de signatures , se situer dans le cadre de la constitution et des traités européens , rédiger enfin une proposition de loi rédigée sous l'égide du Conseil de la société civile que nous souhaitons substituer à l'actuel Conseil Economique , Social et Environnemental .

Je vous dis ma détermination : le RIC deviendra un outil précieux pour exprimer les volontés de la société dans le champ politique .

Il est urgent , à mon sens , d'organiser l'intervention des citoyennes et des citoyens dans la marche des affaires publiques en dehors des grandes élections nationales , par exemple avec la possibilité d'amendements citoyens aux textes de loi et de propositions de loi citoyenne . Certains craindront des écarts populistes : c'est le contraire qui est vrai . La participation citoyenne est un anticorps puissant à la violence et aux populismes .

Mes amis ,

Des réponses à ces trois défis dépendent le relèvement de notre pays après la crise .

Et pour faire cela , il nous faudra des collectivités fortes , au combat , disposant de droits nouveaux .

Face à l'individualisation de notre société , au consumérisme grandissant , aux îlots qui fleurissent dans nos quartiers , nous avons plus que jamais besoin de recréer ce que nous avions l'habitude d'appeler à gauche le « vivre ensemble » . Les collectivités territoriales sont en première ligne dans ce combat républicain et laïque .

Nous ne nous y sommes pas trompés , femmes et hommes socialistes , en utilisant le vocable « En commun » pour nos listes municipales , départementales et régionales . Je crois que c'est également tout l'enjeu de cette campagne présidentielle .

Mon histoire , la nôtre , est celle de ces Républicains français , qui , dès les débuts de la IIIe République ont compris que face à un Etat fort , indispensable pour permettre la défense de l'intérêt général , il fallait des collectivités locales libres et élues pour donner au citoyen des repères et des moyens d'expression .

Comme Pierre Mendès France , je pense qu'« il n'y a pas de démocratie sans participation continuelle des citoyens » . A la fois jacobine et girondine , la France doit marcher sur ses deux jambes : un Etat fort et impartial , renforcé dans ses missions , jouant son rôle de protection , de défense de l'intérêt général , de redistribution , d'éducation et d'émancipation ; des collectivités locales disposant de l'ensemble des moyens dont elles ont besoin pour accompagner les Français dans leur vie quotidienne .

Ce joli mot de « commune » nous dit tout de ce lieu qui permet à nos concitoyens de mener encore une destinée partagée . Ce creuset de l'intelligence de l'action , ancrée dans la réalité et le vécu réel de nos concitoyens , je veux lui donner tout l'élan possible : non seulement à travers un État qui arrête de donner des leçons et de freiner les collectivités ; mais au-delà , ce que je porte au cœur de mon projet , c'est un nouvel État qui prend exemple sur la réussite des élus locaux pour répondre aux défis de notre temps , un État qui « fait ensemble » , un « Etat en commun » .

J'ai une conviction qui guide mon engagement : il n'y a plus de légitimité sans immersion profonde dans la réalité des Français . Je suis Maire , et comme vous , c'est parce que je suis à portée d'engueulade , de reproche et d'exigence que je suis en prise avec la réalité à hauteur du regard . Je sais que la politique c'est avant tout de l'humain , de l'engagement , du compagnonnage . Je sais que tout seul on ne réussit rien . Présidente je ferai confiance aux élus locaux , aux Maires , et je leur donnerai leur liberté d'action .

Les Françaises et les Français ont confiance en leur Maire , mais ils perdent confiance en l'État central . Pourquoi ? Car l'Etat n'est pas à leur contact , il est désincarné , bureaucratique , trop peu politique et malheureusement souvent politicien .

La République doit aussi retrouver le visage de la proximité . Je veux rendre aux politiques les pouvoirs qui ont été progressivement confiés aux administrations . Le meilleur exemple , ce sont les ARS . Je les supprimerai pour définir la politique sanitaire qui relève de l'Etat mais dont la mise en œuvre doit se construire avec les collectivités locales .

J'engagerai aussi un nouvel âge de la décentralisation . Je commencerai par reconnaître dans une République décentralisée le droit à la différenciation . Un « permis de faire » permettra aux collectivités territoriales d'expérimenter des dérogations aux règles nationales lorsque cela est souhaitable pour atteindre les objectifs définis par la loi . La confiance sera au cœur des relations entre l'État et les collectivités territoriales .

Je mettrai aussi fin à l'infantilisation de nos outres - mers . Je prendrai les décrets d'application de la loi pour l'égalité réelle dans les Outre-mers portée par Victorin Lurel et Ericka Bareigts . Réparer les services publics dans les Outre-mers est une urgence absolue : l'école , l'hôpital , l'eau nécessitent des investissements massifs . Les Outre-mers seront aussi aux avant-postes du développement des énergies renouvelables . Je ferai aussi des Outre-mers un moteur diplomatique et économique de notre pays avec les continents voisins , les Amériques , le Pacifique , l'Afrique .

Je veux que nous signions avec les collectivités de véritables contrats qui restent à mon sens les seuls outils capables de remettre à niveau l'ensemble des services publics lourdement abimés : l'hôpital , les infrastructures routières , et l'eau .

Vous l'avez compris , ce que je porte , c'est une révolution communale , territoriale , à laquelle les maires , véritables héros de la République , doivent apporter tout leur concours .

En cela je m'inscris pleinement dans l'histoire de la gauche et de la décentralisation . Les lois Defferre ont apporté un souffle de liberté inédit sur nos territoires .

Je n'oublie pas comment ici à Montpellier , les lois de 1982 ont permis , grâce à Georges Frêche , une véritable transformation urbanistique avec la création du quartier Antigone , imaginé par l'architecte catalan Ricardo Bofill . Je veux aussi saluer l'action d'Hubert Dubedout à Grenoble , Edmond Hervé à Rennes , Pierre Mauroy à Lille , qui ont incarné cette génération de maires visionnaires ayant pleinement su tirer profit des libertés communales nouvelles créées par la gauche .

Mes amis ,

Le sentiment qui m'anime aujourd'hui à Montpellier est autant celui de la responsabilité que de l'espoir .

Je sais ce que je vous dois . Si je suis aujourd'hui candidate , c'est grâce à votre détermination infaillible , vous qui m'avez placée , et de loin , en tête des candidats de gauche pour les parrainages à l'élection présidentielle . Ceci est la preuve éclatante de l'ancrage profond de notre projet , qui ne s'appuie pas sur l'hubris d'un bon mot ou d'un emballement télévisuel .

Face aux défis particulièrement ambitieux de notre temps , je suis fière de porter la parole de ce beau mouvement que nous constituons et qui prend sa source dans les profondeurs de notre pays , armé de la volonté de ses élus de terrains et de ses militants pénétrés de convictions , c'est la plus belle preuve de la vivacité de la démocratie , et c'est le plus bel exemple d'engagement , de sérieux et de solidité que nous pouvons donner aux Français .

Mes chers amis ,

Vous l'aurez compris , je suis venue devant vous les idées claires . J'ai beaucoup travaillé avec mon équipe . Mon projet est le plus abouti . Peu d'éditorialistes en disconviennent .

Alors que le système médiatique condamne la gauche aux oubliettes , pour mieux servir les intérêts si peu communs qui le financent , je veux vous dire la confiance et la détermination qui est le mienne .

On ne m'a jamais rien donné . Née en Espagne , venue en France à l'âge de deux ans , fille d'un ouvrier électricien et d'une couturière , je dois mon parcours à l'école publique , qui donne à chaque enfant la possibilité de choisir le chemin de sa vie . Rien ne me prédestinait à devenir maire d'une ville-monde et candidate à la présidence de la République de ce grand pays qu'est la France .

Nous avons un mois et demi devant nous . Comptez sur moi pour montrer au pays ce que d'aucuns connaissent déjà : ma force inébranlable puisée dans les racines de mon parcours , ma détermination inarrêtable pour faire triompher nos idées , mes convictions chevillées au corps qui ne m'ont jamais quittée .

Au sortir de cette soirée , je veux vous voir partout , avec vos voisins , avec vos familles , porter le message de notre mouvement , celui d'une France juste , forte et solidaire , réunie et apaisée , fière d'elle-même et tournée vers l'avenir .

Oui , en avant , jetons toutes nos forces dans cette dernière ligne droite , car c'est impératif et c'est possible , pour la gauche , pour la France , pour l'Europe , pour la planète , ensemble changeons d'avenir .

Vive l'Europe ,

Vive la République !

**** *id_2021-09-12-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2021-09-12  *type_tribune  *ou_Rouen  *titre_Déclaration_de_candidature_ 
Chères Françaises , chers Français ,

Dans cette belle cité de Rouen , ville d'histoire et de labeur , ville d'invention , de commerce et de culture , je viens vous parler de la France .

Rouen sait ce que veulent dire la souffrance et l'espoir .

L'épreuve d'une ville martyre de la dernière guerre , comme en témoigne sa magnifique cathédrale blessée .

Une cité où Jeanne d'Arc a connu son supplice , mais aussi une ville de culture où flotte le souvenir de Corneille , de Claude Monet , et de tant d'autres artistes .

Rouen où s'est nouée la révolution industrielle le long de la Seine .

Une cité où l'on a aussi éprouvé récemment les risques d'une croissance et d'un productivisme sans conscience , avec le terrible accident de l'usine Lubrizol .

Je veux remercier Nicolas Mayer - Rossignol , le maire de Rouen qui nous reçoit aujourd'hui .

Je viens ici vous parler de la France , moi , une femme française née en Espagne , arrivée dans notre pays à l'âge de deux ans , élevée à Lyon dans un quartier attachant , dans un quartier populaire .

Aujourd'hui , sur ce port de Rouen , je pense à mon père , qui fut ouvrier sur le chantier naval de Cadix . Je pense aussi à ma mère couturière .

Ils ont fait le choix de la France pour offrir une éducation et un avenir à ma sœur et à moi .

Je pense à mon grand-père républicain espagnol .

Condamné à mort par un tribunal militaire franquiste , il a connu la douleur de l'exil puis de la prison . Il a transmis à mon père l'amour de la France , pays des libertés , de la République et de Victor Hugo .

Je suis devenue Française par choix , à l'âge de 14 ans . Je garde toujours près de moi mon décret de naturalisation comme le symbole de mon adhésion à notre République Française : Liberté ! Égalité ! Fraternité !

Quelle devise magnifique ! Quelle belle promesse !

Au fond , rien ne me prédestinait à la déclaration que je vais prononcer aujourd'hui .

Je dois ma liberté à l'école , à mes professeurs qui m'ont formée et encouragée , et à tous ceux qui , parce qu'ils s'étaient aussi libérés des préjugés de classe , ont pensé que je pouvais être utile à la société , comme inspectrice du travail , comme élue à Paris .

Je viens devant vous en toute humilité , avec une histoire , avec une expérience , en exerçant des responsabilités .

Maire de Paris , j'ai vécu des épreuves .

Celles des attentats terroristes m'ont profondément marquée et changée . La crise sanitaire m'a aussi permis d'apprendre sur nos fragilités humaines .

Je sais combien exercer le pouvoir est difficile , que l'on ne réussit pas tout . J'ai tenté de comprendre et d'agir dans ce monde d'incertitudes et de bouleversements .

J'ai engagé des solutions écologiques pour ma ville . J'ai vu aussi comme il était difficile de changer nos habitudes .

Mais je sais qu'avec du travail , l'amour des autres et du courage , on peut changer la vie , on peut changer le monde .



Aujourd'hui , pour cette France qui m'a donné ma chance , je suis inquiète .

Je sais l'amour instinctif , l'amour viscéral que nous portons tous à notre pays et à ses idéaux d'égalité , d'émancipation et de solidarité .

Cette France de la liberté voit ses libertés se réduire comme une peau de chagrin .

Cette France de l'égalité voit les injustices se creuser tous les jours .

Cette France de la fraternité se divise en groupes hostiles , en communautés séparées , en factions qui expriment leur amertume et leur colère , parfois avec tant de violence .

Sous nos yeux , le modèle républicain se désintègre et , avec lui , les protections qu'il a bâties au fil de notre histoire .

Les défis qui nous attendent sont immenses .

L'humanité vit des bouleversements sans précédent , la crise climatique , les crises sociales , la crise sanitaire , les crises démocratiques et les conflits qu'elles engendrent .

Malgré les incertitudes , les angoisses , je sais qu'il y a dans notre pays une force immense , une capacité à se relever de tout , la volonté de bâtir un bel avenir .

Je sais qu'il y a en France des femmes et des hommes généreux , de toutes les générations , engagés chaque jour pour inventer des solutions qui nous permettent de vivre ensemble , en sécurité , des solutions qui protègent nos biens communs .



J'ai parcouru la France , de Quimper à Frontignan , de Douai à Clermont - Ferrand en passant par tant d'autres villes et villages de notre beau pays .

J'ai écouté les Françaises et les Français .

J'ai rencontré des femmes et des hommes de bonne volonté , engagés partout , dans leurs communes , départements et régions , dans leurs associations , dans leurs entreprises , dans leurs fermes , des maires , des étudiants , des professeurs , des soignants , des sportifs , des artistes , des syndicalistes …

Ils m'ont dit leurs colères , ils m'ont dit leur tristesse . Ils m'ont dit leurs rêves , leurs interrogations et leurs espoirs .

Nous avons entrepris un grand rassemblement .

Aujourd'hui , je suis prête .

C'est pourquoi , avec cette force chaleureuse qui m'entoure , humblement , consciente de la gravité de l'instant , et pour faire de nos espoir la réalité de nos vies , j'ai décidé d'être candidate à la Présidence de la République Française .

Je veux que tous les enfants de France aient la même chance que celle qui m'a été donnée . Je suis candidate pour offrir un avenir à nos enfants . A tous nos enfants .



Je veux commencer par mettre fin au mépris , à l'arrogance , au dédain , à la condescendance de ceux qui connaissent si mal nos vies mais décident loin de nous , de tout , tout le temps , sans nous .

Cela crée tant de colères , tant de révoltes , tant d'injustices qui empoisonnent le pays , nourrissent la défiance et minent la démocratie .

Le quinquennat qui s'achève devait unir les Français . Il les a divisés comme jamais .

Il devait régler les problèmes sociaux , il les a aggravés .

Il devait protéger notre planète , il a tourné le dos à l'écologie .

Comment s'en étonner ? En 2017 , le débat n'a pas eu lieu . L'élection de 2022 sera , elle , un choix de conviction , après un dialogue avec les Français que je souhaite responsable , intense , éthique et respectueux .

Pendant la campagne , nous aurons le temps d'exposer nos propositions et de débattre de nos solutions .

Aujourd'hui , c'est ma vision que je vous livre .

Nous devrons rendre concrète la promesse républicaine , qui est une promesse de justice et de fraternité .

Nous devons aussi réussir les solutions écologiques .

Nous devons transformer nos modes de vie , transformer notre économie parce que la planète est notre seul refuge et la seule source de vie .

Je le dis : les solutions écologiques ne sont pas un renoncement . Elles forment un choix et une nécessité . C'est une merveilleuse occasion de vivre mieux et en harmonie avec la nature .

Je veux que les étudiants puissent manger à leur faim et avoir accès à une nourriture saine . Je veux que nos enfants comme nos aînés puissent respirer un air pur . Je veux que les agriculteurs puissent gagner leur vie avec des produits de qualité .

Pour tout cela , je porterai un plan sur cinq ans pour décarboner notre économie , relocaliser nos entreprises , réindustrialiser tous les territoires , sortir des énergies fossiles vers les énergies renouvelables .

Je veux que les ouvriers des industries aujourd'hui polluantes puissent être accompagnés vers de nouveaux métiers dont ils seront fiers , qu'ils soient enfin considérés .

Je veux aussi que l'on valorise le travail . J'ouvrirai des négociations dans toutes les branches professionnelles pour une augmentation des salaires . Les entreprises seront encouragées à distribuer une plus grande part de leurs richesses produites aux salariés .

Les travailleurs seront d'avantage impliqués et présents dans les conseils d'administration .

Je veux que partout en France de nouveaux métiers , de nouveaux emplois voient le jour pour celles et ceux qui sont privés de travail , grâce à l'écologie , grâce à l'économie du soin et grâce à une décentralisation aboutie faisant confiance à toutes les forces vives et aux élus .

Oui , mon quinquennat sera celui de l'aboutissement d'une république décentralisée , au plus près et avec les citoyens .

Je veux que les professeurs de nos enfants , que les soignants , que les policiers , les gendarmes , les pompiers , les soldats qui nous protègent , soient enfin considérés pour leur contribution essentielle à notre vie commune .

Leurs salaires seront augmentés et leurs conditions de travail améliorées .

Je veux que les classes moyennes , les catégories populaires , les travailleurs précaires , les jeunes , qui ne peuvent pas être une génération sacrifiée , les personnes handicapées retrouvent de l'espoir grâce à l'évolution en profondeur de l'école , de l'université , à la généralisation des formations en alternance , à des nouvelles sécurités sociales et professionnelles , comme la formation tout au long de la vie .

Je ferai de ces transformations essentielles une grande priorité de mon quinquennat .

Je veux que ces mamans qui élèvent seules leurs enfants ne soient plus abandonnées à la précarité et à l'insécurité . Les femmes qui galèrent , qui restent sous-payées par rapport aux hommes obtiendront enfin l'égalité pleine et entière , des salaires comme des carrières .

Ce sera le rendez-vous de la première femme présidente de la République avec les femmes françaises .

Je veux que partout en France on puisse se soigner , quel que soit le territoire , que nos ainés soient accompagnés , entourés , considérés .

Je soutiendrai l'hôpital public , les maisons de retraites et leurs personnels durement éprouvés , je mettrai fin aux déserts médicaux et porterai une politique de santé publique fera la part belle à la prévention et à la qualité de vie .

Il sera bien sûr aussi question de logement , de transport , de sécurité , d'accompagnement du vieillissement de la société , de démocratie , de nos institutions , d'Europe et du monde , sujets qui sont au cœur de nos vies et sur lesquels je m'exprimerai prochainement .



Ce que je veux vous dire à ce moment , c'est que pour construire notre chemin , nous devrons oser . Nous serons audacieux , rigoureux , cohérents . Nous dépasserons les divisions stériles .

Il faudra concentrer et planifier sans attendre tous les moyens pour réussir ensemble cette vaste mutation car nous avons peu de temps ; les cinq années qui viennent sont décisives .

En un mot , nous devons réinventer notre beau modèle français fragilisé par les crises multiples .

Et ce modèle sera fondé sur une valeur principale , qui est la condition de la vie en commun : la considération et le respect .

Le respect de notre planète , de la nature et du vivant .

Le respect absolu de la dignité humaine , jusqu'au droit de mourir dans la dignité .

Le respect pour celles et ceux qu'on a appelé les « premiers de corvée » , qui ne sont pas considérés , sans lesquels le pays n'aurait pas traversé la crise sanitaire .

Le respect pour ces femmes dont les droits sont niés et qui sont victimes de préjugés archaïques .

Le respect pour ces Français dont les parents sont venus d'ailleurs et qui souffrent toujours de discrimination .

Le respect pour ces soignants , ces médecins , ces scientifiques , qui font face à la pandémie , sauvent nos vies et éclairent nos choix .

Le respect pour ces patrons de PME , ces agriculteurs , ces artisans , ces indépendants , qui travaillent dur et méritent soutien et protection .

Le respect de la loi , trop souvent bafouée , et qu'il faut rétablir par une politique de sécurité républicaine .

Le respect de la laïcité , de la démocratie , du dialogue et de la parole donnée .

Ensemble , élus , associations , syndicats , entrepreneurs , agriculteurs , artistes , sportifs , citoyennes et citoyens et avec tous les volontaires , nous élaborerons dans la discussion un projet qui fera toute sa place à la créativité , à la générosité et au désir de vivre ensemble des Françaises et des Français .

Un projet qui mettra résolument le pays sur la voie de la réconciliation , de l'apaisement , de la sécurité et de la justice sociale et climatique .

Mes chers compatriotes ,

Dans l'histoire de notre pays et de notre République laïque et sociale , des femmes et des hommes courageux , visionnaires , humanistes , républicains , de gauche comme de droite , inspirés par des valeurs universelles ont toujours su se dresser pour défendre notre pays en se rassemblant pour penser l'avenir .

C'est l'enseignement de la France Libre du Général de Gaulle et des Compagnons de la Libération , du Conseil National de la Résistance et des « Jours heureux » .

Nous en sommes les héritiers , et la gauche , celle de Jaurès , de Blum , de Mendès France , de Mitterrand , nous a transmis le goût de la liberté , la force de l'engagement et la volonté du rassemblement .

Avec mon histoire et mon expérience , avec ma vision et de la volonté , fidèle à mes valeurs et libre comme je l'ai toujours été , je veux avec vous tout faire pour réparer , pour retrouver le goût du dialogue et du débat , pour bâtir une France plus juste , une France plus forte , une France plus sûre dont la voix singulière doit à nouveau porter en Europe et dans le monde .

J'en appelle à toutes les Françaises et les Français qui veulent s'engager pour la France .

J'en appelle à toutes celles et ceux qui croient en nos valeurs humanistes et qui croient en notre avenir .

J'en appelle à vous , citoyennes et citoyens , vous qui voulez sauver la planète , qui voulez construire une République forte et juste , qui voulez une France qui redevienne un exemple parmi les nations .

Alors , ensemble , levons -nous avec courage , avec détermination , avec optimisme , avec générosité .

Ensemble , offrons un avenir à nos enfants !

Vive la République !

**** *id_2022-01-13-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-01-13  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Anne_Hidalgo_présente_son_programme_à_la_presse 
Mesdames , messieurs ,

Merci d'avoir bien voulu venir ce matin pour la présentation de notre projet pour le prochain quinquennat . J'attache la plus grande importance au travail des journalistes et je suis heureuse de vous voir pour parler aujourd'hui du fond des choses .

Après cette présentation , je répondrai volontiers à vos questions , de manière franche et simple , comme je m'efforce de le faire habituellement . Vous jouez un rôle essentiel dans la vie politique , pour rendre compte avec professionnalisme de notre action et de nos projets .

Je ne demande qu'une chose : c'est que , cette fois , nous abordions – j'allais dire : enfin ! – les questions qui comptent réellement pour l'avenir de la France et des Français , pour l'avenir de nos enfants , au-delà des campagnes caricaturales et obsessionnelles sur le soi - disant « grand remplacement » , ou des formules expéditives et brutales qui n'ont d'autre effet que de diviser un peu plus le pays .

La vraie campagne commence maintenant , et personne ne peut prévoir ce que sera le résultat de cette élection . Les campagnes présidentielles réservent toujours des surprises et je doute que celle-ci échappe à la règle .

C'est un fait que la gauche est en difficulté et qu'aucune candidature n'a aujourd'hui suscité un mouvement notable de l'opinion .

Les électrices et les électeurs vont maintenant s'intéresser de plus près à nos idées , à nos conceptions et aux mesures que nous allons proposer . Ils choisiront la personne et le programme qui leur paraîtra le mieux à même de redresser le pays et de porter haut l'avenir de notre nation .

J'ai confiance dans leur verdict et je n'espère qu'une seule chose : qu'on nous juge sur pièces , valeurs contre valeurs , projet contre projet .

Je suis sûre que , dans ces conditions , la gauche sociale-démocrate et écologiste saura faire valoir ses idées et qu'elle montrera qu'elle est en mesure de mener la politique qui répond à l'attente du pays et qui peut rendre son avenir à notre France aujourd'hui désorientée , divisée et incertaine .

Ce projet est le fruit d'un travail mené depuis plusieurs mois , sous la houlette de Mathieu Klein , maire de Nancy que je remercie vivement .

Ce travail a été réalisé par notre équipe , par celles du Parti socialiste , par les groupes parlementaires : merci à Boris Vallaud , à Valérie Rabault et à Patrick Kanner , par différents groupes de réflexion proches de nous , par les experts et les intellectuels qui nous aident .

Il a été nourri , surtout , des centaines de consultations que nous avons pu tenir avec les organisations de la société civile , les syndicats , les ONG , les associations qui agissent et luttent dans tous les domaines de la vie économique , sociale ou culturelle , comme des nombreux voyages que j'ai pu effectuer dans nos villes et nos campagnes .

Pour cette raison , c'est un projet riche , neuf , complet , passé au crible de l'expertise juridique et économique , et donc dûment financé : toutes choses qui le distinguent des propositions floues ou aléatoires avancées par certains de nos concurrents .

Il couvre tous les secteurs de notre vie commune et compte 70 grandes mesures , réfléchies et détaillées . Vous les trouverez dans le programme que nous vous avons distribué : je voudrais ce matin vous en donner les principales orientations .

Nous sommes partis d'une question simple : Quel avenir souhaitons -nous pour nos enfants ? Quelle France voulons -nous ?

Je m'empresse de vous le dire : certainement pas celle d'Emmanuel Macron .


Ce sujet est pour l'instant masqué par la crise sanitaire . Dans cette épreuve nationale , nous avons exercé notre droit légitime de critique , mais nous l'avons fait de manière toujours responsable , soucieux que nous étions de ne pas entraver les efforts collectifs pour affronter la pandémie , loin des réquisitoires partisans et des propos irrationnels que nous avons pu entendre ici et là .

Mais cette crise est aussi un symbole du quinquennat : cette présidence n'a en rien maîtrisé les épreuves que traversait le pays .

Le président a au contraire été surpris , et mené , par les événements , quand il ne gérait pas dans la panique les soubresauts qu'il avait lui-même déclenchés . Emmanuel Macron a été élu en promettant un vaste renouveau pour la France . Submergé par les troubles , il n'en a livré qu'un maigre échantillon .

Des réformes marquées par une référence libérale dépassée et nuisible et dans la forme par une condescendance blessante , pour ne pas dire par un solide mépris , envers les plus faibles de nos concitoyens . S'il était réélu , le candidat sortant serait en mesure de démontrer sur une toute autre échelle sa vraie nature , celle d'un président lié aux puissants , affligé de penchants autoritaires .

Nous avons connu un Président ballotté par les tourmentes de l'actualité . Son élection pour cinq années supplémentaires nous dévoilerait plus fortement encore l'homme des « premiers de cordée » , celui qui néglige , selon ses propres mots « ceux qui ne sont rien » , c'est - à - dire le représentant d'une politique qui favorise avant tout les plus favorisés .

En fait – et les cinq dernières en sont largement responsables – la France est frappée par trois crises et , par là - même , confrontée à trois urgences : l'urgence sociale , l'urgence écologique , l'urgence démocratique .

C'est pourquoi j'ai résumé le message de ma campagne par cette formule : je veux réunir la France dans la justice .

C'est notre boussole , notre ligne de conduite . Elle suppose une rupture avec le cours actuel de la politique et doit préparer la société nouvelle que nous construirons ensemble .

Mon programme est un programme de gauche , écologiste , social-démocrate , ou encore social et républicain : pour moi , c'est la même chose , qui dépasse de loin les considérations partisanes .

La social-démocratie gouverne aujourd'hui une grande partie de l'Europe et influe directement sur l'action menée dans l'Union européenne .

J'entretiens des relations fréquentes avec ses chefs de file et ils n'ont de cesse de nous voir gagner l'élection . La France ne doit pas rester à la traîne , mais au contraire prendre la tête de cette vaste entreprise de renouveau .

Sans justice sociale , il sera impossible de mobiliser les Françaises et les Français pour la grande aventure qui nous attend : faire de la France le pays qui aura su rénover son modèle social , enclencher sa mutation écologique et revitaliser sa démocratie , pour que la France redevienne ce grand pays qui fasse retentir partout son idéal et soit de nouveau un exemple parmi les nations .

J'ai dit : relever le défi social .

C'est la condition de toute notre action , la condition du relèvement de la France . Il faut rendre justice aux travailleuses et aux travailleurs , qui forment les forces vives de notre économie . J'ai donc mis , en tête de mes missions , la revalorisation du travail .

C'est le travail qui crée la dignité du travailleur , qui lui donne sa perspective , sa chance , sa possibilité de choisir sa vie . C'est le travail , qui relie à la société , qui donne sa fierté , l'estime de soi et des siens .

Pour rendre au travail sa valeur , il doit être soumis à des règles , à des lois qui protègent , qui lui donnent un sens comme il doit donner droit à une juste rémunération . Il ne doit abîmer ni les âmes ni les corps .

La gauche , il faut l'affirmer fort , c'est le parti du travail , de sa juste rémunération , de la conquête des droits et libertés pour les salariés .

C'est pourquoi nous proposons une série de mesures propres à reconnaître au travail sa place centrale dans la société .

Elles portent sur le pouvoir d'achat , sur l'égalité salariale entre les femmes et les hommes , sur les conditions de travail , sur les retraites , sur les écarts maximaux entre les rémunérations , que nous souhaitons limiter à 1 à 20 à l'intérieur des entreprises , sur le pouvoir des salariés dans l'entreprise et , plus largement , sur la condition de tous ceux qui sont ignorés , négligés , alors qu'ils assurent , notamment dans cette période de crise sanitaire , la vie matérielle du pays .

Ce plan sera examiné et négocié dans les branches professionnelles et chaque mesure fera l'objet d'un débat ouvert avec les partenaires sociaux .

Ma mesure phare : dès le début de mon mandat , le SMIC sera relevé de 15 % , soit 200 euros nets par mois .

Les autres salaires devront être revalorisés en proportion décroissante selon leur montant , jusqu'à deux fois le SMIC . Ce chiffre n'a pas été choisi au hasard : il correspond à l'écart injuste qui s'est creusé ces dernières années entre les très hauts salaires et les autres .

Si les augmentations n'avaient pas été concentrées sur les plus aisés , mais réparties de manière équitable sur tous les salariés , les bas salaires seraient aujourd'hui supérieurs de 15 % à ce qu'ils sont .

C'est donc un rattrapage que nous prévoyons , c'est - à - dire une mesure élémentaire d'équité sociale .

Nous rendrons justice aux premiers de corvée .

C'est un effort demandé aux entreprises de notre pays : mais je constate que ces entreprises sont aujourd'hui confrontées à des pénuries de main d'œuvre et même , dans beaucoup de cas , à la désaffection des travailleurs pour les emplois mal rémunérés .

Il ne s'agit donc pas seulement d'une mesure de justice , mais d'une nécessité économique .

Pour les mobiliser de nouveau , la France doit reconnaître le rôle de ceux qui assurent la production et les services dont nous avons besoin . C'est une proposition juste , mais aussi crédible , parce qu'elle est utile au bon fonctionnement de notre appareil productif .

Pour répondre à ce défi social , je vous indique quelques mesures essentielles de notre programme :
-Assurer l'égalité salariale réelle entre les femmes et les hommes et créer un congé paternité de 16 semaines dont 6 obligatoires sur le modèle espagnol
-Garantir à chacun le droit de construire son parcours professionnel et instaurer un compte épargne temps universel .

Mesures très convergentes avec celles que propose le pacte du pouvoir de Vivre , comme bien d'autres de ce programme d'ailleurs .
-Considérer , former et rémunérer les enseignants à la hauteur de l'importance de leur mission , en démarrant par les débuts de carrière pour l'augmentation de la rémunération . La grève de ce jour sonne comme un cri d'alarme .
-Garantir le droit à profiter de sa retraite par le maintien de l'âge légal à 62 ans et la prise en compte réelle de la pénibilité
-Lutter contre les déserts médicaux en recrutant davantage de médecins , d'aides - soignants , d'infirmières , de sage - femmes chaque année et en envoyant 8 000 médecins pour une année de professionnalisation dans ces déserts médicaux
-Relancer la construction de logements sociaux ( 150 000 par an ) et mettre en place un bouclier logement pour qu'aucun ménage ne dépense plus d'un tiers de ses revenus pour son logement
-Garantir la pleine citoyenneté des personnes en situation de handicap : vers l'accessibilité universelle
-Donner aux jeunes les moyens de leur autonomie , avec un minimum jeunesse dès 18 ans et une dotation de 5000 euros à l'âge de 18 ans pour financer leurs projets professionnels et personnels

J'ai dit ensuite : le défi écologique .

Là aussi , nous avons élaboré un plan complet et ambitieux de mutation écologique , de lutte pour le climat et de préservation de la biodiversité .

Nous le savons , le dérèglement climatique fait peser une menace mortelle sur l'humanité . La transition écologique doit figurer en tête des priorités pour un gouvernement de gauche . L'écologie est un humanisme : elle suppose une politique de progrès pour tous .

Il s'agit de transformer nos modes de production en conjuguant le mouvement civique vers une plus grande sobriété́ avec une action publique fondée sur la raison , la science et la technologie .

Nous voulons maîtriser ensemble le redressement économique et la transition écologique en instaurant une planification , passant par une forte intervention publique . Nous devons aussi intégrer au PIB un indicateur de bien-être qui permettra d'évaluer les politiques publiques à l'aune de critères humains et écologiques .

Il faudra des investissements publics massifs dans la transformation de nos modes de production et pour financer le choix des énergies renouvelables .

Il faudra déployer des outils puissants pour accompagner les travailleurs , les classes moyennes et les catégories populaires qui ne peuvent payer le prix fort de cette grande transformation .

Autrement dit , chacun le constatera nécessairement : seuls les outils de la social-démocratie sont à même de réussir cette grande transformation . L'écologie doit s'inscrire dans une ambition large , celle d'une société juste et émancipée .

En un mot , nous ne voulons pas juste l'écologie . Nous voulons une écologie juste !

Là aussi , une mesure phare , que nous avons appelée le tiers payant rénovation . Le vaste programme d'isolation des logements nécessaire à la lutte pour le climat se heurte aux difficultés de pouvoir d'achat rencontrées par les Françaises et les Français .

Les ménages hésitent à engager les travaux nécessaires , parce qu'en dépit des aides prévues - qui doivent être améliorées -ils doivent supporter un « reste à charge » au coût dissuasif .

Le « tiers payant rénovation » permettra de surmonter cette difficulté : la Caisse des Dépôts avancera l'argent nécessaire aux travaux directement auprès des entreprises qui les réaliseront . Elle se remboursera ensuite , plus tard , au moment de la vente ou de la transmission du logement par héritage .

Celui - ci aura entre temps pris de la valeur : les travaux seront ainsi gratuits dans l'immédiat , et financés ensuite au moment de la mutation grâce aux économies d'énergie réalisées dans la consommation courante , dont l'existence aura accru la valeur du logement .

Cette mesure viendra en aide aux ménages , sans représenter un coût pour les pouvoirs publics , qui avanceront l'argent mais seront ensuite remboursés . Ainsi la France réduira rapidement le nombre de ses « passoires thermiques » et pourra réaliser au plus vite la rénovation massive de ses logements , 760 000 par an , qui les portera aux normes souhaitables d'économie d'énergie .

Pour répondre à cette urgence écologique , je porte à votre attention quelques mesures essentielles :
-Consacrer les droits de la nature
-Atteindre l'objectif de 100 % d'énergies renouvelables
-Garantir des mobilités durables pour tous
-Soutenir l'installation des jeunes agriculteurs et lutter contre l'accaparement des terres et l'artificialisation de sols
-Reconnaitre pleinement les outre-mers qui doivent être à la pointe de l'action écologique : énergies renouvelables , agriculture et biodiversité
-Lancer quatre grandes odyssées industrielles de demain autour de l'économie de la vie correspondant aux grands besoins actuels et futurs de la société : la santé , l'énergie , la mobilité et le numérique , comme par exemple vaincre les maladies dégénératives à horizon 2035 ou atteindre l'autonomie énergétique décarbonée en 2050
-Conditionner toutes les aides publiques aux entreprises à l'engagement d'un strict respect de critères sociaux et environnementaux , avec un remboursement en cas de violation de cet engagement .
-Instaurer une fiscalité écologique juste

J'ai dit enfin : le défi démocratique .

La France traverse une profonde crise démocratique , comme d'autres pays , mais peut-être plus dans la mesure où nous sommes un peuple très politique et donc plus facilement déçu par la politique . Beaucoup de citoyens , à tort ou à raison , ont le sentiment que les décisions leur échappent , que l'avenir du pays se décide en dehors d'eux , dans les cercles des sachants et des puissants , que le fonctionnement de la vie politique ne permet pas d'organiser une véritable représentation du peuple .

J'ajoute que le comportement récent de ceux qui nous gouvernent n'a rien fait pour atténuer ce sentiment .

Cet état des choses favorise les réactions violentes , les montées des extrêmes , les réactions populistes ou identitaires . Il appelle une réforme ambitieuse de nos institutions . Je veux mettre fin à cette monarchie républicaine qui étouffe la démocratie française .

Macron veut garder le pouvoir . Je veux le rendre aux Français .

La présidence de la République doit jouer son rôle , qui est de fixer les grandes orientations de la vie nationale , mais elle doit cesser de se mêler de tout , laisser tout son rôle au Parlement , aux régions et aux villes , aux assemblées de citoyens et aux organisations de la société civile .

La démocratie française doit enfin respirer . Là aussi nous proposons un projet complet de démocratisation de la Ve République .

Une mesure emblématique : la création d'un Référendum d'initiative citoyenne , un RIC , qui permettra à un groupe de Français de déclencher un référendum sur les questions importantes qui leur tiennent à cœur .

C'était la grande revendication des « gilets jaunes » et , au-delà des différences d'opinion , nous sommes à leur écoute . Il faudra évidemment réunir un certain nombre de signatures , se situer dans le cadre de la Constitution et des traités européens , rédiger enfin une proposition de loi , qui sera visée par le Conseil Constitutionnel et par le Conseil de la société civile que nous souhaitons substituer à l'actuel Conseil Économique , Social et Environnemental , le CESE .

À ces conditions , le RIC deviendra un outil précieux pour exprimer les volontés de la société dans le champ politique .

Il est urgent , à mon sens , d'organiser l'intervention des citoyennes et des citoyens dans la marche des affaires publiques en dehors des grandes élections nationales . Certains craindront des écarts populistes : c'est le contraire qui est vrai .



Pour couper l'herbe sous le pied aux populistes , il faut donner au peuple de nouveaux droits , des droits directs .

Il faut faire confiance à la démocratie . Ce nouvel outil est encadré par les règles générales du droit , et quel que soit le sujet traité , il faut tabler sur un débat public , ouvert et transparent , pour aboutir à une solution à la fois majoritaire et rationnelle .

Pour répondre à cette urgence démocratique , je vous signale aussi quelques autres mesures essentielles :

-Une république décentralisée aboutie qui garantit le service public dans chaque commune ;
-Une justice indépendante , respectée , et qui répond aux besoins des Français ;
-Une pleine reconnaissance des outre-mer dans la République ;
-La reconnaissance de la culture et du rôle des artistes dans le pacte républicain ;
-La limitation par la loi de la concentration des médias et de la diffusion de la création ;
-Le choix d'une fin de vie digne , avec le respect absolu de la volonté de chacun ;
-La lutte contre les violences faites aux femmes avec une politique déterminée dans tous les secteurs , école , police , justice , travail , logement … et un budget dédié d'un milliard .

Mesdames , messieurs ,

Voilà un aperçu de notre projet , évidemment bien plus complet et exhaustif que les quelques mesures que je viens d'évoquer devant vous .

Ce projet sera le socle de la campagne que nous allons maintenant mener , avec toute notre conviction , notre énergie , et notre générosité .

Nous ferons une campagne de cœur et de raison , fondée sur nos valeurs de justice et de liberté , axée sur les grandes questions qui préoccupent les classes populaires et moyennes et , plus largement , le peuple de France .

Je veux réunir le pays dans la justice .

À l'aune de cette devise , nous présenterons nos propositions sereinement , démocratiquement , en nous adressant à l'intelligence des Français . Qu'on ne compte pas sur moi pour me joindre à la cacophonie des coups médiatiques et des invectives irresponsables .

En revanche , nous ne resterons pas inertes devant les attaques . Au contraire , nous répondrons coup pour coup , de manière à ramener le débat sur les vraies questions , celles qui commandent l'avenir de notre nation , l'avenir de nos enfants .

Comptez sur moi pour porter haut le drapeau de la République , libre , sociale et écologique .

Une grande aventure commence : celle des retrouvailles de la gauche qui agit avec le pays qui souffre .

Nous allons maintenant nous battre pour convaincre les électeurs de la pertinence de notre projet et de l'urgence de l'action . Je n'aurai qu'une requête : que vous les approuviez ou non , rendre compte sans préjugé de nos intentions et de nos propositions , comme vous savez le faire .

**** *id_2022-01-22-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-01-22  *type_meeting  *ou_Aubervilliers  *titre_Meeting_d'Aubervilliers 
Mes amis , Chers amis , chers Français chers camarades ,

Ainsi , vous résistez ! Vous êtes toujours là , chaleureux , passionnés , vigilants , enthousiastes !

Ainsi je le sais , vous croyez toujours à nos valeurs , à notre projet , aux réformes nécessaires pour le redressement du pays . Vous croyez toujours comme moi à l'avenir de la gauche et à l'avenir de la France !

Contre les défaitistes et les résignés , vous croyez à la fidélité , à l'amitié et à l'idéal . Alors , honneur à vous !

Honneur à vous parce que , une incroyable coalition s'est nouée pour déclarer cette élection jouée d'avance . Ils s'y sont tous mis , pour nous écarter , pour nous éliminer , nous déclarer illégitimes et siffler la fin du match avant même le coup d'envoi .

C'est leur rêve ! Enfin une élection sans les socialistes , enfin une élection sans la gauche républicaine ! Pour certains ce serait tellement plus rassurant !

Ce serait tellement rassurant , pour ceux qui veulent que rien ne change , pour les conservateurs de tout poil , pour les populistes de tout plumage .

Ces socialistes qui les ont battus si souvent , ces socialistes qui osent mener les réformes qu'ils détestent , ces socialistes qui osent vouloir gouverner , qui osent étendre les droits des exploités , qui osent combattre avec tant de constance pour la dignité des travailleurs , pour l'égalité des citoyennes et des citoyens , pour les femmes victimes d'injustice et de violence , pour les minorités discriminées , ces socialistes qui osent lutter contre les aberrations de la société de marché , contre les menaces mortelles qui pèsent sur notre planète et sa biodiversité !

Ces socialistes qui défendent pied à pied les acquis de la République et qui veulent , par - dessus tout , conjurer les périls qui pèsent sur l'unité même de notre nation .

Mes amis , nous sommes là aujourd'hui , il faut bien le dire . Au chœur vindicatif des conservateurs , se sont jointes les voix d'une partie de la gauche , qui prétend combattre la droite mais rêve surtout de la disparition de la social-démocratie , au profit d'une radicalité incantatoire , qui enfermerait , au nom de je ne sais quelle pureté , la gauche dans une opposition minoritaire et permanente , tout simplement parce qu'elle refuse de gouverner .

Car après tout , qui a vraiment servi les défavorisés ? Les procureurs d'une supposée « vraie gauche » qui ne cessent de prodiguer leurs leçons , mais qui n'ont jamais rien fait de concret , de tangible , pour changer la vie , ici et maintenant ?

Ils annoncent la fin de la social-démocratie , la fin de l'État providence , la fin du compromis social . Par quoi veulent -ils les remplacer ? Qu'ils nous le disent , au moins cela éclairerait le débat ! Encore faut -il le vouloir . Ce débat honnête , ouvert , limpide , celui -là même que j'ai proposé , ils l'ont refusé

Car après tout , qui a aboli la peine de mort , décentralisé le pays , libéré l'audiovisuel , étendu les droits des salariés , instauré les 35 heures et la cinquième semaine de congés , créé le revenu minimum ? défendu et amélioré la protection sociale , instauré la couverture maladie universelle , l'aide médicale d'État pour les migrants , la retraite à soixante ans pour les longues carrières , mis fin aux discriminations frappant les couples homosexuels , protégé la planète avec l'accord de Paris , promu les libertés publiques , incarné l'égalité et la justice , non en paroles furibardes mais en actes ! C'est nous mes chers amis . Et demain , qui offrira le droit de mourir dans la dignité , c'est nous mes chers amis !

Cette œuvre de réforme , menée sous l'égide de François Mitterrand , de Pierre Mauroy , de Michel Rocard , d'Édith Cresson , de Lionel Jospin , de François Hollande , de Laurent Fabius , de Martine Aubry , ou de Bernard Cazeneuve et de tant d'autres , qui ont gouverné la France au nom des socialistes et aussi de cette gauche rassemblée . C'est elle et eux qui ont rendu la société plus humaine , plus moderne , plus ouverte , et ils nous lèguent un acquis précieux .

Nous en sommes les héritiers . A nous de nous en montrer dignes .

Mes amis , sans la gauche socialiste , sans la gauche sociale-démocrate , sans la gauche du réel , sans cette gauche d'action et de gouvernement , la République perd son équilibre et la justice sociale disparaît . Elle se ramène à une compétition de la droite avec la droite , de la droite extrême avec l'extrême-droite .

C'est le sens mes amis , de ces grandes orgues déchaînées contre nous par les droites et l'extrême-droite : vider l'élection de son sens , dépolitiser , toujours dépolitiser , pour garder le pouvoir au service de qui ? De quelques-uns , déclarer le scrutin fini avant même d'avoir commencé , conforter les privilèges et les prébendes , annoncer la victoire des gens en place avant même que les citoyens n'aient voté .

Alors que nous le savons , la France a besoin du changement .

Les classes populaires le savent , qui voient leur pouvoir d'achat baisser , leurs conditions de vie se dégrader , la précarité ronger sans cesse leur existence , leur retraite toujours repoussée à plus tard , les services publics s'éloigner d'elles , leur santé mal protégée par un hôpital à bout de souffle , mise en danger par l'extension des déserts médicaux qui avait pour rôle de faire tenir la société , ont maintenant leur rôle dans la société mal considéré , la reconnaissance qu'elles méritent négligée et leur fierté blessée par le discours condescendant venu d'en haut .

Les classes moyennes le savent , qui voient leur position menacée , leur situation durement gagnée qui est mise en péril . Leurs enfants angoissés par l'avenir , inquiets des dangers courus par leur environnement et par la planète , et aussi cette classe moyenne voit ses espoirs professionnels mis en cause .

Les Françaises et les Français le savent aussi , qui voient leur société se scinder en communautés séparées , avec des inégalités qui se creusent entre les catégories et entre les territoires , avec cette unité de la nation minée par les tensions .

Alors chers amis allons -nous céder ? Allons -nous baisser les bras , nous décourager devant les obstacles ? Allons -nous laisser notre France - et son message universel de liberté de progrès - sombrer dans les affres d'un libéralisme toujours plus violent avec les classes moyennes et les catégories populaires , ou encore avec la jeunesse , ou alors sombrer dans un national - populisme mortifère ?

Mes amis , non bien sûr je vous le dis du fond du cœur , avec toute ma conviction de femme de gauche républicaine et de militante : jamais !

Non ! Nous ne reculerons pas devant les lobbys .

Non ! Nous ne plierons pas face à l'alliance délétère des libéraux et des conservateurs !

Non ! Nous ne reculerons pas devant les forces dangereuses du national - populisme et du racisme ! Nous combattrons , de toutes nos forces , ces fantômes du passé qui sont une menace pour l'avenir de la République .

Ils veulent une France tournant le dos à ses valeurs , une France qui romprait avec l'Europe , avec nos engagements internationaux , avec tous les principes des droits humains qu'ils ne cessent de dénigrer , une France enfermée , rabougrie . Nous ne laisserons pas faire , non !

Non ! Nous ne laisserons pas plus proroger pour cinq ans une politique injuste pour les classes moyennes et les plus fragiles . Une politique qui prend un retard dramatique dans le sauvetage du climat ! Une politique qui déstabiliserait encore plus le pays et priverait la jeunesse de France de son avenir .

Ce serait mal nous connaître et mal me connaître !

Parce que oui , nous continuerons à promouvoir l'émancipation de toutes et tous .

Oui , nous continuerons à nous battre pour une société enfin équitable , une économie enfin maîtrisée , une écologie qui place enfin la France sur la voie du respect de la planète .

Oui , nous construirons ensemble une France unie dans la justice !

C'est pourquoi je suis là aujourd'hui devant vous , pour vous parler de l'avenir , pour vous parler de notre idéal et de notre projet , pour vous parler de la France de demain , celle qui naîtra de notre action commune .

Mes amis ,

Je mesure avec gravité l'ampleur de la tâche qui nous attend .

Je mesure aussi l'honneur que vous m'avez fait en me désignant comme votre candidate pour la présidence de la République .

Je ne cacherai pas la profonde émotion qui m'étreint dans ce moment décisif où , une nouvelle fois , la gauche a rendez-vous avec le peuple de France , où , une nouvelle fois , elle doit se hisser à la hauteur de sa mission , reconquérir les classes populaires et délivrer son message d'espoir à un pays divisé , amer et angoissé , pour construire une société meilleure , protéger les faibles et tenir les forts en respect , en un mot mes amis , pour réconcilier la France avec elle-même et lui permettre d'affronter , dans la justice , les défis du siècle .

C'est le sens du projet que je viens vous proposer , c'est le sens du projet que je propose au pays .

Cette tâche historique , c'est toute ma vie qui l'a préparée . Rien n'est donné aux filles du peuple comme moi , enfant d'une couturière et d'un électricien qui furent un temps des migrants , et qui m'ont inculqué à la fois le sens de l'effort , le sens du travail et le sens de la justice et l'amour de la République . La vie des travailleurs , je l'ai partagée dès le plus jeune âge , de par mon origine , puis comme inspectrice du travail , au fil d'un métier exigeant et solidaire . La responsabilité sociale et politique , je l'ai apprise comme militante puis , comme élue parisienne .

Le travail collectif , je l'ai assumé , comme Maire de Paris , avec son cortège de décisions difficiles et de réalisations exaltantes . Une femme à la tête de la capitale de la France !

J'ai éprouvé tous les obstacles qui se dressent devant la promotion des femmes dans notre société . J'ai mis toute ma volonté , toute mon énergie dans la transformation de ma ville , pour en faire la capitale d'un nouveau modèle urbain , plus égalitaire , plus dynamique et plus écologique , qui lui permette d'affronter victorieusement les défis des décennies à venir . Un seul exemple : j'ai aussi mis toute mon énergie pour que les jeux olympiques et paralympiques soient la chance de la grande transformation de la Seine-Saint-Denis .

À toi mon cher Stéphane , à mes amis nombreux élus de ce beau territoire , si jeune , si prometteur , je veux vous témoigner mon amitié et nos liens indéfectibles .

Les résistances , les conservatismes , les batailles pour une ville plus humaine , où l'on respire sans s'empoisonner , je les ai éprouvés au cours de mes combats quotidiens , face au concert des critiques , aux attaques personnelles , aux dénigrements systématiques et aux campagnes violentes des lobbys du passé . A chaque échéance , on m'a donnée battue , exclue , illégitime , renvoyée à l'opposition . A chaque échéance , à la tête d'une majorité de la gauche unie , j'ai tenu bon et nous avons gagné ces scrutins qu'on disait perdus d'avance . Et l'on voudrait que je me résigne devant la difficulté ?

À tous les prophètes de malheur , je dis : dans vos rêves !

Ceux qui me critiquent , même les plus hostiles , me reconnaissent une qualité : je n'ai pas peur . Je n'ai pas peur du combat , je n'ai pas peur de l'adversité .

Ce combat , je le mène avec vous , pour nos idées , pour nos valeurs , et pour le peuple de France ! Je n'ai rien à vous promettre que l'effort , la constance , la volonté , le terrain . C'est une voie ardue , semée d'embûches . Mais c'est la voie du changement et la voie de la justice !

Dans cette campagne , rude , je veux aussi porter avec fierté notre identité .

Et quand je vous parle ici et maintenant d'identité , c'est bien évidemment de l'identité républicaine de la Nation , ce creuset qui unit et rassemble , aux antipodes de tous ceux qui brandissent l'identité pour mieux exacerber les clivages et les tensions , dresser les Français les uns contre les autres , agiter les peurs dont ils se repaissent . Au cœur de cette identité républicaine , de nos valeurs , au cœur de mon engagement , de ce qui m'a construit , de ce qui m'anime aujourd'hui et me guidera demain , il y a une triple exigence et une boussole de chaque instant .

La triple exigence , c'est l'obsession de l'égalité , l'attachement indéfectible à l'universalisme contre toutes les formes d'assignations identitaires et de communautarisme , les combats pour l'émancipation et notamment celle des femmes mais aussi les libertés individuelles et collectives . Et la boussole de chaque instant , pour garder le cap de la République , de cette République protectrice et émancipatrice , c'est la laïcité !

Oui mes amis , soyons fiers d'être universalistes , soyons fiers de défendre de promouvoir la laïcité , soyons des républicains conséquents et exigeants . Car ces combats ne s'éteignent jamais , nous l'avons parfois oublié , jusque dans nos rangs .

Mais les coups de butoir des adversaires de la laïcité nous rappellent à notre devoir de vigilance et de mobilisation .

Mes amis ,

Je l'ai proposé avec beaucoup de franchise , j'ai proposé de remédier à la division de la gauche en organisant une élection qui départage les principaux candidats , ceux qui veulent gouverner ensemble . C'était une proposition simple , réaliste et honnête .

J'ai aussi proposé qu'elle soit précédée de débats devant les Français pour qu'ils puissent se forger une opinion . J'étais prête , si jamais je ne la gagnais pas , à me ranger loyalement derrière le vainqueur . Il faut malheureusement le dire : sans la participation des Verts , la primaire de la gauche a perdu tout son sens .

Et cette élection avant le premier tour qui devait nous unir , ils ne l'ont pas voulue .

La page est tournée , je défendrai notre projet , et les Françaises et les Français trancheront !

Une grande aventure nous attend : faire de la France le pays qui aura su rénover son modèle social , enclencher sa mutation écologique et revitaliser sa démocratie .

Notre projet est ambitieux . Ce que nous promettons , nous le tiendrons ! Notre projet a été longuement mûri , passé au crible de l'expertise et de la consultation des citoyens , il a été discuté avec la société civile , les responsables des associations et des ONG . Il est sérieux !

Mes priorités , quelles sont - elles ?

Je veux d'abord répondre à l'urgence sociale .

C'est la condition de toute notre action , la condition du relèvement et de la cohésion de la France . J'ai donc mis , en tête de mes missions , la revalorisation du travail .

C'est le travail qui crée la dignité du travailleur , qui lui donne sa perspective , sa chance , sa possibilité de choisir sa vie . C'est le travail , qui relie à la société , qui donne sa fierté , l'estime de soi et des siens , son utilité .

La gauche , je l'affirme fort , c'est le parti du travail , de sa juste rémunération , de la conquête des droits et libertés !

La gauche , c'est l'émancipation des travailleuses et des travailleurs !

C'est pourquoi le propose une série de mesures propres à reconnaître au travail sa place centrale dans la société . Elles portent sur le pouvoir d'achat , sur l'égalité salariale entre les femmes et les hommes , sur les conditions de travail , sur les retraites , sur les écarts maximaux entre les rémunérations , que nous souhaitons limiter de à 1 à 20 , sur le pouvoir des salariés dans l'entreprise et , plus largement , sur la condition de tous ceux qui sont ignorés , alors qu'ils assurent , notamment dans cette période de crise sanitaire , la vie matérielle du pays .

Ce plan sera examiné et négocié dans les branches professionnelles et chaque mesure fera l'objet d'un débat ouvert avec les partenaires sociaux .


La mesure phare : dès le début de mon mandat , le SMIC sera relevé de 15 % , soit 200 euros nets par mois .

Nous rendrons justice aux premiers de corvée .

C'est un effort demandé aux entreprises de notre pays : mais c'est un effort réaliste et réalisable . Je constate que les entreprises sont aujourd'hui confrontées à des pénuries de main d'œuvre et même , dans beaucoup de cas , à la désaffection des travailleurs pour les emplois mal rémunérés . Il s'agit d'une mesure de justice , et d'une nécessité économique .

Je veux , au-delà du relèvement nécessaire des salaires , répondre au défi social dans son ensemble , et dans cet ensemble -là , j'y reviens , certains d'entre vous savent combien je suis têtue , l'égalité salariale entre les femmes et les hommes ! Assez de paroles , nous y arriverons !

Je veux assurer l'égalité salariale réelle entre les femmes et les hommes et créer un congé paternité de 16 semaines dont 6 obligatoires , sur le modèle espagnol .

Dans le secteur public aussi , je veux considérer , former et rémunérer les enseignants à la hauteur de l'importance de leur mission , en démarrant par les débuts de carrière pour l'augmentation de la rémunération .

L'éducation n'est pas une dépense , c'est un investissement . Elle coûte , mais elle rapporte bien plus : des travailleurs formés , des citoyens autonomes et conscients . C'est elle qui bâtit notre avenir .

Pour préparer nos enfants au monde dans lequel ils vivront , l'école doit sans cesse rénover ses pédagogies , en faisant confiance au dévouement et à la compétence des professeurs : c'est le meilleur moyen d'assurer la transmission des savoirs , qui reste évidemment au cœur de sa mission . Apprendre par la pratique , apprendre à apprendre , apprendre à coopérer , apprendre dans son environnement , dans la nature , dans sa commune , apprendre les nouveaux langages du numérique , apprendre à s'informer : à chaque fois , c'est l'innovation qui assure l'éducation .

Je le dis ici en Seine-Saint-Denis , pour rétablir la promesse de la République et permettre la réussite de tous les élèves , je mettrai fin aussi aux ghettos scolaires .

Je veux , promouvoir à l'école les valeurs de la citoyenneté et du respect

L'école de la République , c'est celle du respect de chacun . La transmission des valeurs de la République – la liberté , l'égalité , la fraternité , la laïcité et la lutte contre toutes les discriminations : l'antisémitisme , le racisme , le sexisme et ce qu'on appelle aujourd'hui les LGBT - phobies , sera au cœur d'un enseignement civique repensé et renforcé . Les atteintes à la laïcité seront sanctionnées et les professeurs seront protégés de toute pression extérieure sur la pédagogie ou les programmes . Non , je n'oublie pas Samuel Paty .

Je le dis aux parents et aux enfants , la lutte contre le harcèlement scolaire sera un sujet de grande mobilisation du quinquennat et s'appuiera sur la formation de l'ensemble des personnels . Je veillerai à l'application d'une règle simple : tout cas de harcèlement , qu'il ait lieu à l'école ou en ligne , devra donner lieu à une réponse de l'institution , passant par le dialogue avec l'auteur du harcèlement et , si nécessaire , par sa sanction .

Je supprimerai , et ça vous m'avez déjà entendu le dire avec beaucoup de force ; je supprimerai ParcourSup au profit de règles justes et humaines d'accès à l'enseignement supérieur , pour rétablir l'accès équitable des enfants des classes populaires et des classes moyennes à l'enseignement supérieur .

ParcourSup est un algorithme qui décide de la vie de nos enfants .

Le service public de l'orientation sera renforcé pour donner à chaque élève du secondaire un accompagnement personnalisé . Des places seront créées à l'université là où les formations sont les plus demandées .

Je le redis ici avec force , l'université ne sera pas privatisée . La sélection ne se fera pas par l'argent . J'en ai l'intime conviction , je pense à cette jeunesse , je vous le dis , aujourd'hui entre ParcourSup et la sélection par l'argent , je n'aurais sans doute pas pu suivre des études supérieures , celles qui m'ont donné ma liberté .

Alors je veux garantir aussi bien sûr un accompagnement individualisé aux jeunes qui décrochent de l'école .



Chaque année , près de 100 000 d'entre eux quittent prématurément le système scolaire , c'est - à - dire sans diplôme et sans qualification . Je ne les laisserai pas perdre espoir , ni même l'estime d'eux - mêmes . Je refuse qu'ils soient condamnés à des petits boulots sans avenir . A eux et à ceux qui les entourent , à leurs parents , je redonnerai des perspectives . C'est pourquoi je soutiendrai et développerai le tutorat qui permet de mobiliser autour des jeunes en risque de décrochage des équipes associatives et éducatives , dans un cercle vertueux qui allie soutien scolaire et échanges d'expériences .

L'urgence sociale c'est aussi garantir le droit à profiter de sa retraite par le maintien de l'âge légal à 62 ans et la prise en compte réelle de la pénibilité .

C'est aussi relancer la construction de logements abordables . Je veux mettre en place un bouclier logement pour qu'aucun ménage ne dépense plus d'un tiers de ses revenus pour se loger .

L'urgence sociale c'est aussi garantir la pleine citoyenneté des personnes en situation de handicap . Cela commence à l'école qui doit accueillir tous les enfants .

L'urgence sociale c'est aussi donner aux jeunes les moyens de leur autonomie , avec un minimum jeunesse dès 18 ans et une dotation de 5000 euros à l'âge de 18 ans pour financer leurs projets professionnels et personnels .

Une campagne pour l'élection présidentielle , c'est l'occasion unique de parler des vrais sujets qui sont totalement absents des débats . C'est la raison pour laquelle je le dis ici solennellement , je souhaite que cette élection de 2022 soit l'occasion d'aborder l'enjeu essentiel , crucial , enthousiasmant de la révolution de la longévité . Oui le vieillissement de la population est une chance , mais nous devons adapter notre société . Vous connaissez mon attachement aux enjeux de la transition écologique . Je le dis avec force , la transition démographique doit aussi nous mobiliser . Je me rappelle qu'il y a 4 ans , Emmanuel Macron annonçait fièrement une loi grand âge et autonomie pour la fin de 2019 .

Cela devait être « le marqueur social du quinquennat » … on a vu le résultat : même après une crise sanitaire qui placé au cœur des débats les personnes âgées fragiles , et aussi tous ces professionnels , souvent des femmes , qui les accompagnent avec dévotion , dans le services à domicile comme dans les Ehpad , même après une telle crise , le projet a été abandonné en rase campagne . Voilà en fait le vrai marqueur du quinquennat Macron , c'est qu'il n'y a pas eu de marqueur social .

Les métiers du grand âge doivent être valorisés , dans la formation , la rémunération et les déroulements de carrières . Surtout , les personnes âgées qui souhaitent vieillir à domicile doivent être davantage soutenues : souvenez -vous , l'APA , l'allocation personnalisée autonomie c'est la gauche qui l'a créée il y a 20 ans , avec Lionel Jospin , Martine Aubry et Paulette Guinchard à laquelle je veux rendre hommage . L'APA c'est encore la gauche qui l'a augmenté significativement en 2015 . Et bien je vous le dis : l'APA à domicile sera revalorisée pour permettre plus d'intervenants à domicile au soutien des personnes âgées dépendantes .

Enfin , nous créerons un service public de la perte d'autonomie , guichet unique pour les familles pour éviter le sempiternel parcours du combattant .

La deuxième urgence c'est le défi écologique .

Nous le savons , le dérèglement climatique fait peser une menace mortelle sur l'humanité . La transition écologique est en tête des priorités pour un gouvernement de gauche . Elle suppose une politique de progrès pour tous , car elle ne peut être supportée exclusivement par les classes moyennes et les classes populaires .

Il s'agit de réorienter notre économie en se dotant d'un outil de planification économique .

Il y faudra des investissements publics massifs dans la transformation de nos modes de production et pour financer le choix des énergies renouvelables .

Autrement dit , seule la sociale-démocratie , on le voit en Europe , est à même de réussir cette grande transformation . L'écologie doit s'inscrire dans une ambition large , celle d'une société juste .

En un mot , nous ne voulons pas juste l'écologie . Nous voulons une écologie juste !

Là aussi , une mesure phare , que nous avons appelé le tiers payant rénovation . Le vaste programme d'isolation des logements se heurte aux difficultés de pouvoir d'achat . Les ménages hésitent à engager les travaux nécessaires , ils doivent supporter ce qu'on appelle un « reste à charge » au coût dissuasif .

Cette mesure viendra en aide aux ménages . Ainsi la France réduira rapidement le nombre de ses « passoires thermiques » et pourra réaliser au plus vite la rénovation massive de ses logements , 760 000 par an .

Pour répondre à l'urgence climatique , il faudra agir dans plusieurs directions :

Consacrer les droits de la nature .

Atteindre l'objectif de 100 % d'énergies renouvelables , sans nous priver de l'apport du nucléaire .

Garantir des mobilités durables pour tous et partout .

Soutenir l'installation des jeunes agriculteurs .

Lancer quatre grandes odyssées industrielles de demain .

Conditionner toutes les aides publiques aux entreprises à l'engagement d'un strict respect de critères sociaux et environnementaux , avec un remboursement en cas de violation de cet engagement .

Instaurer une fiscalité juste avec un ISF climatique .

Et la France portera le projet de création d'une Cour Pénale Internationale pour lutter contre les crimes d'écocide .

Je veux enfin relever la troisième urgence : le défi démocratique



La France traverse une profonde crise démocratique , comme d'autres pays , mais peut-être plus parce que nous sommes un peuple très politique et donc plus facilement déçu par la politique . Beaucoup de citoyens , ont le sentiment que les décisions leur échappent , que l'avenir du pays se décide en dehors d'eux , dans les cercles des sachants et des puissants , que le fonctionnement de la vie politique ne permet pas d'organiser une véritable représentation du peuple .

Le comportement et les provocations du Président sortant n'ont rien fait pour atténuer ce sentiment . Cet état des choses favorise les réactions violentes , les montées des extrêmes , les réactions populistes ou identitaires .

Pour relever le défi démocratique , je commencerai par le commencement , c'est - à - dire , avant les institutions , par la culture . La création , le patrimoine , les pratiques culturelles , tout le travail des artistes . Ils dépassent la relation de chacun d'entre nous avec la beauté , l'art , l'émotion , avec les œuvres d'hier et d'aujourd'hui qui élèvent l'âme humaine .

La culture est aussi ce puissant levier de la vie collective , une communion avec l'humanité , une école de tolérance et d'acceptation de l'autre . A cet égard , il est fondamental de redonner du sens à la politique culturelle de notre pays . Pour moi , la culture doit être placée au cœur du projet républicain .

Je crois plus que jamais à la culture comme élément d'émancipation , à l'importance de la place donnée aux artistes dans notre société , à la culture comme levier de transformation sociale et de solidarité , à l'importance de notre patrimoine et de nos créations comme reflet de notre histoire commune .

Cette ambition passe avant tout par un soutien indéfectible à la liberté de création . Elle ne pourra se déployer qu'en impulsant une politique culturelle forte en direction des jeunes et faire ainsi du prochain quinquennat celui de la rencontre de la jeunesse avec la création artistique . Je m'y emploierai . Je veux une juste rémunération des auteurs , une lutte contre l'uniformisation des contenus , une aide à la création . Je veux réaffirmer ici l'importance du service public de la culture , garant de la diversité artistique .

Face à l'éclatement de la société et à la concentration croissante des médias , j'agirai pour garantir le pluralisme des médias et l'indépendance des journalistes . Je renforcerai le service public de l'audiovisuel pour assurer son rôle fédérateur tout particulièrement dans le domaine de l'information , de l'éducation et du soutien à la création . C'est la raison pour laquelle je m'engage à ce que la contribution à l'audiovisuel public , gage de son indépendance , soit confortée . Je m'attaquerai , enfin , à la régulation du secteur numérique , à la fois pour lutter contre la diffusion incontrôlée des messages de haine et pour protéger les forces de création numérique françaises contre l'impérialisme culturel des grandes plates - formes anglo-saxonnes .

Le défi démocratique impose , ensuite , une réforme ambitieuse de nos institutions . Je veux mettre fin à cette monarchie républicaine qui étouffe la démocratie française . La démocratie française doit enfin respirer . Là aussi nous proposons un projet complet de démocratisation de la Vème République .

Une mesure emblématique : la création d'un Référendum d'initiative citoyenne , un RIC , qui permettra aux Français de déclencher un référendum sur les questions importantes qui leur tiennent à cœur .

Le referendum d'initiative citoyenne deviendra un outil précieux pour exprimer les volontés de la société dans le champ politique .

Il faut faire confiance à la démocratie pour renforcer la République , faire confiance à une république décentralisée aboutie qui garantira le service public dans chaque commune et qui reconnaitra pleinement les outre-mer .

Nos territoires ultramarins dans toute leur diversité font la fierté de notre pays et sont un atout infiniment précieux pour la place de la France dans le monde . Pour autant , leur éloignement géographique , et le manque de considération à leur égard au cours des dernières décennies , ont accentué des inégalités sanitaires , économiques et sociales qui ne sont pas tolérables dans notre République . Lieux d'une grande part de la biodiversité française , les outre-mers seront aussi à la pointe de l'action écologique de notre pays . Les scandales sanitaires et environnementaux , comme le chlordécone en Martinique ou les sargasses dans les Caraïbes , feront l'objet de mesures d'urgence dès 2022 . Les frais médicaux engagés pour toutes les personnes confrontées aux conséquences de l'exposition au chlordécone seront intégralement pris en charge par la Sécurité sociale . Les collectivités du littoral confrontées aux sargasses seront accompagnées financièrement . Pour assurer la représentativité des sujets ultramarins dans les médias , je recréerai au sein du service public une chaîne dédiée aux outre-mers et j'intégrerai dans le cahier des charges de Radio France et France Télévisions des obligations de traitement des actualités des outre-mers à des horaires de grandes écoutes .

Relever la démocratie , c'est enfin garantir la sécurité pour tous et partout .

J'ai défini deux grandes priorités pour la sécurité des Français : la tranquillité publique , et la lutte contre le terrorisme et contre la criminalité organisée

Ma politique de sécurité recherchera l'efficacité dans la durée plutôt que le spectacle comme Bernard Cazeneuve cet homme d'Etat qui m'inspire l'avait engagé avec sérieux et respect .

La présence des policiers et des gendarmes sur le terrain sera renforcée grâce à des recrutements réalisés pour répondre aux besoins locaux précis et spécifiques et en allégeant la procédure pénale . Ils bénéficieront de formations adaptées permettant d'améliorer le lien avec les habitants et de mieux prévenir toutes les formes de discriminations . Ils seront mieux répartis dans les quartiers et aux heures où les habitants ont le plus besoin d'eux . Ils seront mieux encadrés et plus disponibles pour résoudre les infractions du quotidien .

La création d'une police municipale ne donnera plus lieu au désengagement de la police nationale , mais permettra à chacune des forces de se concentrer sur ses missions prioritaires .

Parce que notre pays continue de vivre sous la menace terroriste , il nous faudra poursuivre l'adaptation de notre dispositif de prévention et de répression . Les services de renseignement verront leurs moyens confortés , d'un point de vue tant humain que technologique . Je mobiliserai aussi les services de renseignement pour intensifier la lutte contre les organisations criminelles et la grande délinquance financière .

Je veux , en particulier , mener une lutte implacable contre les violences faites aux femmes

Pour en finir avec les féminicides et les violences intrafamiliales qui ont des conséquences au coût inestimable pour la société , tant elles traumatisent aussi les enfants , je ferai de la lutte contre les violences faites aux femmes une priorité de mon action . Je rétablirai un ministère des Droits des femmes de plein exercice et je le doterai d'un budget de 1 milliard d'euros .

Je veux une justice indépendante , respectée et qui répond aux besoins des Français

Nous ne voulons plus de cette justice qui chronomètre tout en allongeant ses délais comme l'ont dénoncé eux - mêmes avec courage les magistrats , greffiers et auxiliaires de justice . Notre pays n'est à la hauteur ni des enjeux ni des attentes de nos concitoyens ou des personnels de justice .

Une loi de programmation quinquennale sera adoptée dès les premiers mois du mandat , afin de lancer un plan de recrutement de magistrats , de greffiers et de travailleurs sociaux . Grâce à ces moyens supplémentaires , nous pourrons améliorer la justice du quotidien , celle qui n'occupe pas les unes des journaux mais qui préoccupe tant les Françaises et les Français .

Réduction des délais , simplification des démarches et procédures , amélioration de l'accès au droit , meilleure prise en charge des victimes , nous agirons sur ces chantiers prioritaires . L'indépendance du parquet sera garantie en donnant au Conseil supérieur de la magistrature la compétence par un pouvoir d'avis conforme sur toutes les nominations des magistrats du parquet , comme il le fait aujourd'hui pour les magistrats du siège .

Je veux aussi une sanction qui éduque

Le tout-carcéral est un échec , les prisons sont surpeuplées et les conditions de détention , tout comme le parcours pénal , favorisent dans de nombreux cas la récidive ou la radicalisation . Nous recourrons davantage à l'incarcerale .

Mes amis ,

Voilà les idées essentielles de mon projet que j'ai présenté la semaine dernière . Il recueille l'héritage de décennies de combats glorieux pour la justice , il définit et promeut les outils qui nous permettront d'affronter les défis du siècle qui vient .

Il n'est pas de programme qui vaille sans la boussole d'une conviction solide et pérenne , qui doit nous guider à chaque pas de notre marche vers le progrès . Ces convictions , vous les connaissez , vous les partagez . Mais pour se présenter au suffrage des Françaises et des Français , il faut les affirmer avec force et clarté .

Je crois à la promesse républicaine , qui reste trop souvent lettre morte et qui nous oblige ardemment , pour que ses valeurs universelles trouvent leur application concrète , pour que soient résorbés les ghettos urbains , pour que soient éradiquées les injustices frappant les habitants des quartiers populaires , pour que soient effacées les inégalités .

Je crois à la science et à la raison , qui sont des outils du progrès quand elles sont mises au service de la liberté humaine .

Je crois à la régulation de l'économie , pour la mettre au service des femmes et des hommes , à l'orienter dans le sens d'une croissance décarbonée et respectueuse de la planète .

Je crois aux valeurs universelles qui fondent l'unité du genre humain , au-delà des différences culturelles ou nationales .

Je crois à l'Europe , qui assure la paix depuis plus de soixante-dix ans , quand elle organise la marche vers le progrès social , la prospérité de nos peuples et le rayonnement de nos valeurs , et qu'elle relève le défi écologique .

Se présenter aux suffrages des Français , croire à la promesse républicaine , cela va de pair avec les ambitions européennes . Dans ce domaine aussi , je veux de la clarté .

Cette semaine , le président de la République a présenté à Strasbourg son projet pour les 6 mois … que dis -je ? les 3 mois de la Présidence française du conseil de l'Union européenne .

C'était un beau discours dans le droit fil de ceux prononcés auparavant à la Sorbonne ou en Grèce .

Mais que valent les paroles et les promesses , quand sa pratique de l'Union européenne a donné si peu de résultats .

Au cours de la crise sanitaire , le pacte de stabilité a volé en éclat et je m'en félicite .

C'est la démonstration par la preuve que les critères exclusivement financiers qui préconisent des réformes libérales ont mené l'Union européenne dans l'impasse et ruiné la confiance des citoyens .

Emmanuel Macron a -t -il proposé une substitution ? Non . Alors que nous avons besoin d'un pacte de progrès qui change la donne et permette concrètement aux Européens de vivre mieux . En matière sociale , si importante et si attendue par les Européens , le président de la République joue , comme toujours un double jeu quand il dénonce la précarisation mais refuse la présomption de salariat pour les travailleurs des plateformes .

J'ai de l'ambition pour la France dans l'Union européenne et j'ai de l'ambition pour l'Union européenne elle-même , où nos idées et nos projets peuvent progresser grâce à la conviction et la pluralité et grâce à l'alliance des sociaux - démocrates .

L'Union européenne a besoin d'un nouveau projet pour retrouver durablement la confiance des citoyens . Ce projet a pour moi un nom « Vivre mieux » , ce projet , il est socialiste , il est écologiste et il fera progresser la démocratie européenne .

Ce projet , il fera prendre à l'Union européenne le chemin de l'autonomie , en matière sanitaire par exemple où nous devons modifier les règles en vigueur pour renforcer la production de vaccins mais aussi de médicaments dont nous avons besoin .

Notre Union doit aller vers la reconquête industrielle pour répondre aux besoins des Européens , affronter les transitions écologiques et numériques , protéger l'approvisionnement des grandes filières industrielles , réguler les évolutions des prix liées à la jungle du commerce international .

Je veux que notre Union construise un nouvel agenda européen , social et écologique , qui s'accompagne d'une nouvelle gouvernance économique et d'un véritable espace public européen .

Mes amis ,

Tout ce projet que nous portons ensemble , pour la France et pour l'Europe , est un projet de rupture avec le cours actuel , avec ce que nous subissons depuis cinq ans , cette société méprisante pour les faibles et indulgente pour les puissants .

Laisserons -nous la politique française égarée dans ce faux centre qui n'est qu'une vraie droite de plus ?

Laisserons -nous les idéologues de régression et d'exclusion exercer leur influence délétère sur les esprits et sur les cœurs ? Non !

Laisserons , la gauche se perdre dans les chimères de la politique incantatoire ?

Non , mes amis ! Nous avons rendez-vous avec l'histoire ! C'est le grand combat auquel je vous appelle .

Ensemble , nous allons redresser notre pays divisé , traversé par des conflits fratricides et nuisibles , qui demande justice , protection , espoir , énergie .

Ensemble , nous allons retrouver le sens de notre vie en commun autour des valeurs de la République .

Cette République Laïque Sociale , Écologique et Démocratique .

Ensemble , nous allons rallier les Français , qui ont le sens de la grandeur et savent le message universel que leur pays a toujours adressé au monde .

Ensemble , nous allons réunir la France dans la justice !

Ensemble , nous allons marcher sur cette route difficile , malgré les obstacles malgré les épreuves et ensemble , guidés par notre idéal , portant haut le drapeau de la liberté et de l'égalité , nous triompherons !

Vive la République !

**** *id_2022-01-28-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-02-01  *type_interview  *ou_Paris  *titre_Interview_LCI 
Je pense que c'est une campagne étrange dans un contexte de grande violence verbale , de grandes difficultés à , à poser les sujets de campagne avec
des emballements . On a eu toute une période là où on m'expliquer à longueur de deux plateaux que en fait je ne parlais pas des vrais sujets des gens . En
fait j'ai parlé déjà , de pouvoir d'achat , d'école , de santé . Mais on disait que c'était pas ça les vrais sujets .


Moi , je pense que , je pense surtout aux Françaises et aux Français . Ma situation , c'est elle résulte d'un choix , elle résulte d'un choix politique , d'un engagement .
Je suis une femme aguerrie au combat politique , c'est pas ma première élection certes présidentielle , mais j'ai mené deux élections sur mon non à Paris que j'ai
gagné l'une en 2014 et l'autre en 2020 .


Vous savez c'est très dur la politique , mais c'est pas plus dur que la vie des Françaises et des Français , et je reviens là dessus , moi , c'est un choix que j'ai fait .
C'est vrai que ce qui est dur , je trouve c'est ce que nous disent les Françaises et les Français . Ils nous disent mais qu'est -ce qui se passe ? Qu'est -ce que c'est
que ce pays dans lequel les gens y compris à la télé les politiques entre s'engueulent , se parlent mal , se respectent pas ?

Je pense qu'il y a pas vraiment , je ressens pas de haine . Les réseaux sociaux c'est autre chose , c'est un monde qui n'est pas tout à fait le vrai monde , où les
gens se cachent , et se permettent des choses qui ne se permettrait peut-être pas dans la vraie vie . Je ne ressens pas de haine . Je ressent beaucoup , et j'aime
cette campagne dans cette rencontre directe avec les Françaises et les Français . Et en revanche je sens chez eux beaucoup d'inquiétudes , et il y a des raisons d'être
inquiet quand on voit quand même cette forme de violence d'hystérie , un peu qui s'empare du pays , qui , qui fait que on est sans être déjà dans l'élection
présidentielle , parce qu'il y a Covid en plus , il y a toute cette inquiétude sur l'avenir . Comment , comment on va s'en sortir ? Comment vont s'en sortir nos
enfants ? Il y a la crise climatique , il y cette crise démocratie .

Oui , c'est vrai , vous avez s'arrêter . Mais , moi , j'ai connu aussi des périodes de combat très difficiles en 2014 et ensuite en 2020 .


Moi , je , un de mes modèles c'est quand même Barack Obama , je trouve que j'ai lu son livre , son histoire , il a cru en sa chance , il a porté ses idées , il a jamais
transigé , il a toujours réussi à garder une certaine hauteur de vue , il n'est jamais tombé dans cette espèce de , d'attitude haineuse , violente , populiste . Pour moi ,
c'est quand même une figure très très inspirante , parce que qu'est -ce qu'il s'en est pris dans la figure mais aussi .


Oui , parce que la politique , c'est ça . D'abord , c'est , c'est une aventure , une aventure qui certes dans certains cas se fait dans des contextes plus faciles plus
favorables . Là , en ce qui nous concerne le pays ne va pas bien . La gauche en particulier ne va pas bien . Le monde politique ne va pas bien . Cette élection , d'aucuns
essayent quand même de dépolitiser complètement le sujet , comme si la politique n'était pas quelque chose qui pouvait être utile . Donc voila , moi , j'essaye
parce que ce sont mes convictions , c'est ma façon de m'engager . J'aurais pu faire autre chose de ma vie , mais j'ai décidé de m'engager et d'apporter . Tout à
l'heure , vous savez , j'étais au salon de la gastronomie des outre-mer à la porte de Versailles . Je vous invite tous à y aller , parce que c'est génial . C'est
Babette de Rozières qui fait ça , et c'est génial , c'était la page de pub . Mais , un monsieur est venu me voir , et il m'a dit à oreille , il est venu , il m'a dit :
Vous savez , on est nombreux derrière vous , surtout ne lâchez rien , surtout ne nous abandonnez pas , parce que si nous , si vous craquez , en fait c'est nous qui
allons craquer . Vous voyez , moi , j'entends beaucoup ces gens qui me disent ces choses là . Je vois hier à l'hôpital de Laval , des soignants , des des femmes et des
hommes qui sont là , qui sont très inquiets , qui parlent de leur vie , qu'ils sont , qui auront , qui ont envie vraiment qu'on leur donne de l'espoir , et
en même temps , ils sont inquiets , parce que le politique aussi les a déçus par le passé , mais il savent que sans le politique qu'il y a pas de solution possible .


D'autres qui n'y sont pas qu'ils auraient pu y être . Je pense à Fabien Roussel .


C'est un exercice de consultation citoyenne qui était plutôt bien parti , qui dérive un peu , parce que j'ai été très choquée quand même de ce qu'un des organisateurs
de cette primaire a dit qu'il fallait absolument à les empêcher , Hidalgo , Mélenchon et Jadot d'avoir leur parrainage , d'avoir leur , de les faire baisser dans les
sondages , c'était ça l'enjeu . Franchement , l'enjeu pour le pays .


Non , vous savez il y a beaucoup de gens qui sans doute se sont inscrits , et qui peut-être aussi diront des choses sympathiques à mon égard . Après , bon , voilà ,
si , si dans le , ce que le résultat c'est très bien , moins bien ou mieux faire ou pas bien du tout . S'il faut s'améliorer , je m'améliorai , mais pour autant .


Je finis juste ma phrase . Je m'améliorai s'il le faut . Mais vous savez je serai candidate . Candidate dans tous les cas . Comme le seront certainement Mélenchon
et Jadot . Donc , ça sera une candidature de plus .


Absolument je l'est déjà dit à plusieurs repris .


Ce n'est pas un score d'élections , c'est une consultation par internet pour des gens qui se sont inscrits par internet . Et ça sera intéressant à regarder ,
mais je serai candidate , et ça peut être une candidature de plus si Christiane Taubira ce qui semble être à peu près prévu obtient le résultat .

Je pense que c'est un petit peu écrit d'avance , mais je suis pas la seule là le dit .


Mais je pense que c'est un peu , c'est une peut écrit d'avance .


Il y en a une qui reconnaît le processus , c'est elle .


Voilà , donc elle se ralliera à elle même .


Moi , j'ai pas commenté les candidatures des uns et des autres . Vous savez une élection présidentielle , c'est un moment sérieux . C'est un moment de rencontre
avec les Françaises et des Français . C'est aussi à partir de propositions et d'un projet , j'ai fait ce travail là pas tout seul , je me suis entourée pour faire
des propositions . Ces propositions sont sur la table , donc ça sera projet contre projet .


Moi , je me dis qu'on va en avoir pour combien de jours de la telenovela , de la saga de la famille le Pen . C'est pas très intéressant . Écoutez , franchement ,
je pense que notre pays ne va pas bien que ces extrêmes qui se battent entre eux sur fond de conflit familial . Eux les uns comme les autres . Pardon , je termine ,
les uns comme les autres , mèneraient le pays au cas au , au cas au total , donc je les combattrai comme j'ai toujours combattu l'extrême droite dans notre pays .


Ça ne m'intéresse pas , vous savez .


Moi , ce que je regarde , c'est la réalité politique de leurs propositions qui sont des propositions d'extrême droite , qui n'apporterai aucune solution pour
sortir notre pays des difficultés qu'il connaît , qu'il n'apporte aucune réponse aux défis de ce siècle . Au contraire , il ne ferai qu'aggraver . Je
vois beaucoup de gens qui peut-être se disent tous les autres politiques nous ont abandonnés , alors il faut essayer ça , parce que c'est le coup de pied dans la
fourmilière , et puis c'est à la limite de chaos , pourquoi pas . Non , je dis attention derrière cette famille là , le Pen qui est quand même une famille qui n'a pas
grand chose à voir , ni avec les catégories populaires , ni avec la classe moyenne , qui défend des intérêts bien , bien senti , mais qui a construit une rhétorique , un
discours qui a peut-être pu être entendu par un certain nombre de personnes qui se sont senties abandonnées . Je leur dis , regardez dans les propositions que je
porte dans les propositions qui vous sont faites , ce sont des propositions qui vous sont adressés pour améliorer votre situation sur les questions de salaires ,
sur les questions de service public , sur les questions d'éducation de nos enfants . Et je pense que notre pays qui est un grand pays doit se réunir , doit se
rassembler , plutôt que de se diviser encore plus autour notamment de la question de l'avenir de notre jeunesse .


Je ne suis pas du tout d'accord avec Jean Luc - Mélenchon sur sa façon de voir notre société . Je suis extrêmement choquée aussi par la violence des mots qu'il
utilise . je ne suis pas d'accord avec cette image qu'il donne de quelqu'un , qui était quand même un militant socialiste et qui devait beaucoup au parti socialiste .
Je ne suis pas d'accord .


Les proposes , je pense quand ils parlent des policiers . Je pense cette scène , quand on le voyait s'adresser notamment lors de la perquisition à son domicile , à un
officier de police judiciaire , tout ça n'est pas digne . On est dans un pays où celles et ceux qui aspirent à la fonction suprême doivent aussi respecter les
institutions , respecter l'état de droit .


Sont très choquants , sont très choquants .


Oui , parce que vous savez , je pense qu'on a besoin d'apaiser ce pays , et apaiser ce pays , c'est reconnaître vraiment l'état de droit , c'est reconnaître aussi la
force de nos institutions républicaines , même s'il faut les faire évoluer , même s'il faut que notre république soient beaucoup plus en rapport avec sa promesse
que l'égalité républicaine ça existe vraiment . J'ai des propositions concrètes pour cela , donc Jean Luc - Mélenchon n'est vraiment pas mon modèle . Et je pense que
ce qu'il dit , ce qu'il prône est quelque chose aussi qui est dangereux pour , pour notre pays et pour le débat politique . Vous savez ce show , ce show
télévisé hier face à Éric Zemmour , c'est ça la politique , c'est ça qu'on veut présenter comme de la politique dans cette élection présidentielle qui est majeur
en 2022 dans notre pays , c'est ça l'image de la politique . Écoutez , moi , je m'en éloigne , donc sur les questions d'immigration .


Bien sûr , l'un l'autre , et on avait vu d'ailleurs leur forme de complaisance dans un premier débat qu'ils avaient eu l'un l'autre . Pour moi , vraiment , c'est le
pire de ce qu'on peut faire en politique , le pire de ce que l'on peut présenter en politique en 2022 à un moment où notre pays est un pays qui doute , un pays dans
lequel beaucoup de nos concitoyens s'interrogent sur leur avenir , se demandent tous les jours comment on en est arrivé là ? Comment on en est arrivé à ce niveau de
dégradation de l'école publique , à ce niveau de dégradation de l'hôpital public ?


Bien sûr , j'y suis favorable .


D'abord , ce que je veux vous dire , c'est que l'immigration , elle doit évidemment être régulée , mais elle doit se faire dans le cadre d'un état de droit , d'un
état humaniste dans une vocation d'accueil . Et aujourd'hui , l'immigration qu'on nous présente comme un problème majeur , n'est pas analysée dans sa
dimension économique . Beaucoup de secteurs d'activité de notre pays , beaucoup de , de chefs d'entreprise , j'en ai rencontré dans le sud de la France dans
notamment les vignobles à proximité d'Avignon , qui me disait : on a besoin d'une main - d'oeuvre étrangère , donc surtout il faut pas bloquer nos frontières , parce
qu'on a besoin de ces femmes et de ces hommes pour venir travailler . Le secteur de l'hôtellerie et de la restauration nous disent la même chose , surtout ne
freinez pas , il y a un besoin d'une immigration économique . Un pays ça doit vivre , on a besoin et on doit accueillir les réfugiés dignement . Ensuite , est -ce qu'il
faut que nos procédures soient plus rapide que on ne laisse pas des personnes qui viennent en situation finalement de non droit , en situation de déshérence sans
avoir .


Oui , elle est , elle est , elle court après Éric Zemmour , elle n'est pas d'ailleurs dans la tradition d'une droite républicaine qui n'aborderai pas les choses de
façon aussi caricaturale . Si elle restait sur le fond de ces valeurs républicaines , donc l'immigration , bien sûr qu'il faut une régulation , bien sûr que les femmes
et des hommes qui se retournent contre nous , et contre les valeurs de notre pays , n'ont pas à y rester , mais il faut vraiment aussi que l'on soit dans cet
accueil , et cet accueil il est utile pour le pays , et il faut bien sûr qu'on améliore l'intégration , un intégration est un sujet majeur .


Je pense que cette croissance , qu'est -ce qu'elle dit ? Elle ne dit rien de la réduction des inégalités . Je me réjouis que notre pays affiche , par exemple ,
des taux de chômage qui diminuent ou un niveau de croissance qui puisse être important , mais il faut regarder le détail de ces chiffres , si cette croissance
là est une croissance qui va toujours vers les mêmes et qui creuse encore plus les inégalités ce qui est le cas , puisqu'on l'a vu pendant cette crise Covid .
En fait , les inégalités se sont encore aggravées . Celles et ceux .


C'est une bonne nouvelle , le chômage qui recule est une très bonne nouvelle . Mais le chômage qui recule et qui ne permet pas d'aller vers moins de précarité ,
qui ne permet pas d'aller vers des travaux , des emplois plus qualifiés , qui ne permet pas d'aller vers des emplois qui garantissent un salaire digne . Ça veut dire
qu'il y a quand même un petit problème de redistribution , un problème de redistribution .


Parce que , parce que les états sont venus soutenir la machine économique , parce que on a décidé en enfreignant étant mieux toutes les règles de ce néolibéralisme
qui nous expliquent à longueur de journée que tout va bien si on laisse le marché sans aucune régulation fonctionner , mais là qu'est -ce qui s'est passé ?
Heureusement , qu'il y a eu cette position européenne , heureusement que tous les pays européens ont été invités à se saisir d'un plan de relance , qui a permis quoi ?
Qui a permis d'utiliser , par exemple , massivement le chômage partiel . C'est - à - dire que ça a permis d'éviter que les entreprises ne s'effondrent , que les personnes qui
n'avaient plus de travail à ce moment -là , aient quand même un salaire .


Oui , en l'occurrence , c'est pas un miracle du capitalisme , c'est un miracle justement de la social démocratie et de l'état providence , ce qui s'est passé là .
Et donc , ça mérite quoi ? Ça mérite que cette croissance qui est affichée aujourd'hui , fasse aussi l'objet d'une meilleure redistribution , et ça c'est très social
démocrate . Vous voyez , finalement là , ce sera à tenue . C'est parce qu'il y a eu des solutions sociales démocrates .


D'abord , du côté de l'État , parce que les règles ne sont pas les mêmes pour les collectivités territoriales et pour l'État . Du côté de l'État , l'État français qui
est en effet très très endetté utilise cette dette , y compris pour payer les salaires des fonctionnaires , mais pour moi la question aujourd'hui de ce que nous
devons faire en tant qu'État , pour surmonter les crises que nous avons devant nous , c'est d'investir . Et et l'investissement c'est pas une dépense publique mauvaise .
C'est pire de ne pas investir , par exemple , dans la transition écologique , quand on sait que si on laisse une dette écologique à nos enfants , ils ne pourront pas
s'en relever , et ils ne pourront pas vivre dans le monde d'après dans leur monde à eux , si aujourd'hui nous n'investissons pas massivement , par exemple , sur les
énergies renouvelables sur les transports propres , etc.


Je vais d'abord vous répondre aussi sur la ville de Paris , les règles pour les collectivités territoriales sont différentes , on ne peut pas s'endetter pour payer son
fonctionnement courant . On ne peut s'endetter que pour investir , et qu'avons nous fait ? Nous avons décidé avec toute ma majorité depuis 2014 et encore en 2020 ,
d'investir fortement dans quoi ? Dans la transition écologique , dans aussi des mesures d'accompagnement des classes moyennes des catégories populaires , et
par exemple , dans la construction de logements qui , qui figure comme un , un poste très important du budget de la ville de Paris . Est -ce que , est -ce que .


J'assume cette logique d'investissement , et cet investissement là , il est financé par quoi ? Il est financé par deux deux aspects , deux blocs , un bloc
d'autofinancement qui jusqu'à la crise Covid était beaucoup plus important , mais il a fallu aussi assumer des dépenses qui ne sont pas compensés par l'État , et
ça c'est un premier point . Et le deuxième élément de ce financement , c'est effectivement l'emprunt , et je pense qu'il aurait été de très très mauvaises gestions
de ne pas emprunter un peu sur les marchés au moment où l'argent était tellement peu cher , qu'il nous permettait de faire ces investissements et ces transformations .
Et mois je suis très .


Il faut bien sûr les rembourser et évidemment , et ça fait partie des choses sur lesquelles nous sommes évidemment engagés , mais surtout , ce que je veux vous
dire , c'est que un pays , une ville , une commune qui ne peut pas s'adapter , qui ne peut pas investir pour , par exemple , aller vers cette nouvelle économie , vers ces
nouveaux modes de transport plus propres , moins polluants , et bien finalement , c'est une , un État , , c'est une ville , c'est une commune qui laisserai aux générations
suivantes le soin de faire toutes ces transformations sans leur en laisser les moyens . Mais moi ,

Oui , j'attends toujours de savoir dans quelles secteurs en partie ?


C'est totalement irréel . En tous les cas aujourd'hui , vous savez quand on regarde l'État du pays , on s'aperçoit que il y a des grands services publics qui aident
le pays à tenir et qui vont pas bien , qu'ils ne vont pas bien du tout , l'hôpital pas besoin de vous faire un dessin , parce que je crois que tout le monde s'en rend
compte , et tout le monde voit le désarroi des soignants , et les difficultés que nous avons dans notre système de santé publique . L'école , c'est pareil , vous
prenez , par exemple , la justice qui est aussi un grand service public , moins le monde évidemment dans ce ministère de la justice , mais on voit bien que un
grand ministère comme la justice qui n'arrive plus à fonctionner , parce qu'il y a pas assez de greffiers , parce qu'il y a pas assez de magistrats , et que ça fait
quoi ? Ça retarde des procédures , ça fait que beaucoup de Françaises et de Français pensent que finalement la justice n'est pas là pour eux , parce qu'elle ne
répond pas dans les délais . Et bien , ces emplois -là sont des emplois de serviteurs de l'état . Et bien sûr qu'il nous faut , bien sûr .


Pour les professeurs des écoles .


D'abord , je l'ai chiffré bien sûr .


Et bien , le programme , les mesures nouvelles , elles sont de l'ordre d'environ 50 milliards en tout , et elles sont financées à hauteur de 50 milliards
de recettes nouvelles .


Oui , parce que monsieur Blanquer avait confondu le budget de l'éducation nationale dans son ensemble qui doit être autour de 75 milliards , donc il avait
fait fois 2 , alors que je parlais de l'augmentation du salaire , notamment des professeurs des écoles , dont vous voyez monsieur Blanquer qui de
temps en temps s'égare un peu , peut-être il prend pas assez de vacances , n'était pas tout à fait dans l'exercice qui était le sien .


Bien sûr , les agences des services publics , bien sûr .


Je ne vais pas vous répondre combien de fonctionnaires en plus . En revanche , ce que je vais vous dire , c'est que , oui , j'investirai massivement dans ces services
publics essentiels que sont notamment l'éducation et la santé , parce qu'ils sont très dégradées qu'il faut les réparer , et que malheureusement ce que nous laisse
comme bilan Emmanuel Macron et son gouvernement , ce sont des services publics encore plus dégradées . Quand vous dites , est -ce que les moyens , est -ce que . Je
termine , est -ce que . Je termine juste là suite . Et lorsqu'on me dit , mais tout ça , ça coûte cher . Oui , c'est vrai , l'éducation ça coûte cher . Oui oui , la santé , ça
coûte cher . Essayez de ne pas faire un une éducation à nos enfants , Essayez un système dans lequel la santé devient quelque chose qui est inabordable pour beaucoup
de nos concitoyens . Vous croyez vraiment que ça peut pas nous coûter beaucoup plus cher encore ? Ça coûte très cher au pays , le fait de ne pas avoir investi
dans ces secteurs là . Ça coûte en quoi ? Ça coûte .


Non , vous ne dites pas une chose comme ça , pas vous , pas vous . Mais je vous réponds .


D'abord le chômage des jeunes ne diminue pas vraiment . D'abord les jeunes aujourd'hui sont dans une situation de très grande précarité . Vous l'avez vu , vous ne
pouvez pas dire cela . Vous voyez bien l'état du pays , même si on est ici sur un plateau qui voilà , comme un peu un bocal , loin des réalités . Vous les voyez les
réalités , vous êtes dans la vie réelle , vous êtes un journaliste qui est dans la vie réelle , vous voyez bien cette souffrance sociale , vous pouvez pas expliquer
à longueur de journée où nous dire à longueur de journée , ça serait indigne d'augmenter ou de donner un cadeau et de 5000 euros . Attendez , de donner 5000 euros .
Et bien , non , c'est pas de la démagogie , c'est de la confiance dans notre jeunesse , c'est permettra à des jeunes avec 5000 euros à l'âge de 18 ans de
pouvoir décider par eux - mêmes à quoi ils veulent consacrer cet argent là . Est -ce qu'ils ont envie , par exemple , de faire un voyage pour aller apprendre une langue
dans un pays ? Est -ce qu'ils ont envie de se regrouper à plusieurs pour monter une association . Et vous savez vraiment , moi , je suis très choquée quand on me pose
ce type de questions . Et qu'on ne me la pose pas , quand je dis , par exemple , quand Emmanuel Macron a supprimé une grande partie de l'impôt sur les grandes
fortunes , est -ce qu'on lui a dit . Mais quand même , ce que vous allez demander d'abord à ceux qui sont imposés aujourd'hui sur les grandes fortunes , à
quoi ils vont utiliser finalement cet argent supplémentaire qu'ils vont avoir ? Personne ne pose la question . Et là quand il s'agit de dire un jeune il peut
avoir droit , il aura droit avec moi à 5000 euros pour démarrer dans sa vie et porter un projet , et je lui fais confiance . Là , on me dit que ça coûte cher . Ça coûtait
pas cher de 4 milliards d'euros de recettes du budget de l'état quand c'était l'impôt sur les grandes fortunes , et là pour le coup ça devient indécent
ou alors démagogues de dire qu'on va donner à chaque jeune 5000 euros à l'âge de 18 ans . Franchement , dans quel pays ? On est quoi sur , on est là .


Mais pourquoi vous dites de démagogie ?


Je pense que la gauche quand elle a gouverné dans ce pays a apporté des grandes réformes , des grandes réformes sociales , des grandes réformes sociales . Ça date
quand même en 2012 , il y a eu des grandes réformes aussi qui ont été accomplis , c'est la gauche , c'est un gouvernement de gauche , qui a fait en sorte qui a un
accord sur le climat , un accord historique à Paris qui a été conclu en 2015 . Vrai , je pourrais prendre plein d'exemples , mais surtout , je crois que ce qui est
important aujourd'hui , c'est que nous sommes dans un moment où la question des inégalités est devenue une question pas simplement économique , pas simplement
sociale , c'est devenu aussi une question politique majeure , parce que ces inégalités sont tellement flagrantes , les classes moyennes ont tellement décrochées que ça
devient un problème pour la stabilité de notre pays et de nos instituts .



Je pense qu'il a raison , il aime bien la bonne bouffe . il l'aime bien . Moi , j'aime bien bien manger mais , après chacun mange ce qu'il souhaite tout ce qu'il peut ,
voilà . Mais surtout ce que je .


C'est sans intérêt , c'est totalement anecdotique , vous savez moi je fais partie de cette gauche .


Oui , face à 10 vie , c'est ça , ça agite des trolls sur sur des réseaux sociaux . Je ne m'intéresse pas beaucoup au troll , pardon , je m'intéresse plutôt aux
Françaises et Français .


Je vous assure ça . ça , quand je me déplace dans le pays , personne ne parle de ça , d'accord ? Les gens me parlent de quoi ? De leurs difficultés à faire le plein
d'essences , de leurs difficultés quand ils doivent aider leurs enfants , parce qu'ils y comprennent rien à parcours super qui sont autant inquiets
que leurs enfants , et de leurs difficultés allaient se faire soigner à l'hôpital . Donc , voilà que la gauche reparle de ces sujets là , que je reparle
de ces sujets là , parce qu'évidemment aujourd'hui la question centrale , c'est celle des inégalités , et que ces inégalités sociales non seulement , si on
ne les traite pas aujourd'hui , on n'arrivera pas à faire la transition écologique or elle est indispensable cette transition écologique , et je le redis le fait de
ne pas traiter les inégalités sociales dans notre pays et notamment de ne pas traiter la situation des classes moyennes et des catégories populaires , ça fait courir
de grands dangers à notre démocratie .


Oui , oui absolument .


Oui , sur Paris pour les EHPAD publics que nous dirigeons , bien sûr , mais on est très très soucieux , très vigilant , on a un taux d'encadrement , on a un accompagnement
dans nos EHPAD de public parisien , ceux qui sont dirigés gérés par la ville , qui est exceptionnel . Mais ce que je veux vous dire quand même ce que révèle cette
situation , c'est que la financiarisation quand même , de cette question de la dépendance , de la grande dépendance du grand âge , est quelque chose de très
problématique . Vous avez ou des EHPAD , notamment les EHPAD de publics , les EHPAD qui font l'objet bien sûr d'une régulation , de toutes façons il y a
des prix de journée , il y a de l'intervention d'argent public et de règles publiques sur la gestion de EHPAD encore heureux , parce que il s'agit quand même de
garantir et la sécurité et le bien-être de nos anciens .


Mais il y a des profiteurs de la vieillesse , il y a des gens qui se sont embarqués avec des fonds , des fonds qui sont intervenus avec beaucoup aussi de mesures ,
d'optimisation fiscale qui ont été orientés vers ces établissements . Et qu'est -ce qu'on constate que pour les 20 % je crois de ces établissements totalement privées
à but lucratif ? En fait , la situation des pensionnaires , de ces des résidents , de ces EHPAD n'est n'est vraiment pas améliorée . C'est - à - dire que ce sont des EHPAD
privées dans lesquelles les familles payent très cher , très cher , bien au delà des prix de journée sont ceux dont public , mais qui pour autant non pas le service
pour leurs parents . Pourquoi ? Parce qu'il y a une rétribution , des actionnaires et que c'est ça qui prime plus que la santé et le bien-être des résidents , donc il
y a un problème qu'il faut régler . Je le propose dans mon programme , parce que en fait il y a une très bonne nouvelle , une très bonne nouvelle . Nous vivons plus
longtemps , et en meilleure santé .


Souvent plus seul , et donc la question du grand âge est une question qui est repoussée , mais cette question du comptage , elle se pose quand même . Et donc moi ce que
je propose , c'est que l'on prenne enfin cette question à bras le corps avec les financements nécessaires , mais aussi en accompagnant la professionnalisation du
secteur , en accompagnant la formation , en accompagnant aussi le maintien à domicile . Moi , je propose qu'on aille dans ce sens là . Et vous savez Emmanuel Macron
avait dit , je crois en 2019 , il avait dit , nous allons faire la grande loi sociale du quinquennat , ça sera la loi sur la dépendance , va comme pour tout le reste .
Il y aura pas eu de grandes lois sociales du quinquennat et ce dossier majeur , mais vraiment majeurs et toutes les familles le savent , parce que toutes les
familles sont confrontés à cela . Ce dossier majeur a été laissée en jachère par le gouvernement Macron . Je le prendrai évidemment , je le prendrai comme un dossier ,
un sujet sur lequel nous devons d'abord améliorer notre système , prévoir les financements , créer aussi un guichet pour que les familles ne soient pas déboussolées
quand vous vous retrouvez avec un parent en situation de grande dépendance , vous ne savez pas comment faire ? Vous ne savez pas à qui vous adresser ? Et il faut
**** *id_2021-10-23-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2021-10-23  *type_meeting  *ou_Lille  *titre_Discours_lors_de_la_Convention_d'Investiture_du_Parti_Socialiste_ 
Chers amis ,

C'est formidable de vous retrouver si nombreuses et si nombreux rassemblés aujourd'hui .

Vous êtes venus de toute la France ! Vous portez les couleurs de notre pays , de ses valeurs , de sa diversité !

Vous êtes l'image de la France , quand elle est ouverte , volontaire , et qu'elle voit grand !

Vous êtes l'image de la France qu'on aime !

Chers camarades ,

Il est dans l'histoire de la France des moments où le peuple , face aux poids des circonstances et devant les urgences de l'époque , doit se saisir de son destin .

La semaine dernière , vous toutes et tous , militants , sympathisants , socialistes et peuple de gauche , vous avez choisi de m'accorder votre confiance .

Et c'est vous que je veux d'abord saluer , vous les militants , vous les élus , vous les dirigeants de cette grande formation qu'est le Parti socialiste , cher Olivier Faure , ce si beau parti qui porte en lui une grande part de l'histoire de la gauche .

Grace à votre énergie et votre engagement , soutenue par une équipe de France des maires et des élus locaux venus de tout le territoire national , je mettrai toute mon énergie dans la bataille pour convaincre , pour conquérir , chaque jour , de nouveaux suffrages , pour que nos concitoyennes et nos concitoyens sachent que ce qu'ont fait les Allemands , les Espagnols et les Portugais est à portée de bulletins , qu'une gauche au pouvoir , cher Bernard CAZENEUVE , est possible , et qu'elle peut améliorer leur vie , dissiper leurs craintes , rendre la politique plus juste .

Nous sommes le 23 octobre . Il nous reste exactement six mois avant le deuxième tour . Six mois pour redonner un espoir à notre pays , pour proposer un nouveau chemin aux Français . Pour leur offrir face à tous ces candidats abonnés à la présidentielle , le choix , la force , d'une candidature nouvelle .

Une candidature qui refuse la capitulation identitaire , qui refuse l'exclusion des plus faibles , qui refuse le repli nationaliste .

Une candidature portée par une femme qui portera aux femmes de notre pays , une attention nouvelle , pour celles qui souffrent de violence ou de discriminations , pour celles qui élèvent seules leurs enfants , pour celles qui travaillent dans nos écoles , nos hôpitaux , nos entreprises , en première ligne plutôt que sous les projecteurs .

Ce n'est pas une vaine espérance .

C'est une nécessité .

Je suis là . Je me bats pour cela . Et je me battrai pour vous jusqu'à la victoire !

Car , vous le savez comme moi : pour surmonter les épreuves qui nous attendent , pour franchir les obstacles de l'avenir , pour réussir la mutation exigée par la menace climatique , il y a une condition première , sans laquelle rien ne sera possible .

Cette condition , c'est la justice !

Une société injuste ne peut pas se défendre , une société injuste ne peut pas se transformer : elle décourage ses citoyens , elle attise les divisions , elle diffuse la méfiance et le ressentiment .
C'est pour cette raison que la France a besoin de la gauche .

C'est pour cette raison que je suis candidate .

Je suis là pour vous , je suis là pour le peuple de France , je suis là , pour qu'après tant d'indifférence et de condescendance , on lui rende justice et considération .

Je me bats pour une France juste . Car la gauche , ce n'est pas le repli , ce n'est pas la peur de l'avenir , ce n'est pas la facilité , le renoncement ou la crainte .
La gauche , c'est la justice !

À cet instant , je pense avec fierté à ceux qui m'ont précédé . Je pense à Lionel JOSPIN , qui a gouverné le pays , à François HOLLANDE , dernier président socialiste , et bien sûr à Ségolène ROYAL , première femme candidate de notre famille politique .

J'hérite de leurs combats comme je me grandis de leur force . Je fais miennes toutes les ambitions qu'ils ont nourries pour la France . Et si je m'inscris dans leurs pas , je veux aussi porter plus loin encore les luttes qu'ils ont menées pour la justice et le progrès .

À Lille , chère Martine AUBRY , on connaît le prix du courage . Sur cette terre de gauche , dans cette région de conquêtes , les travailleurs des mines , les ouvriers de la sidérurgie , les employé - e - s du textile se sont battus pour plus de droits , plus de considération , plus de dignité .

Je pense à la commune de Fourmies , à l'autre bout du département . Beaucoup de grévistes y ont perdu la vie , il y a 130 ans , lors de la première fête du premier mai .

C'est à ces femmes et ces hommes qui ont dit leur colère et leur espoir que nous devons les progrès sociaux qui ont suivi : la journée des huit heures , les congés payés , les jours de repos , les 35 heures !

Ces souffrances aux nombreux visages n'ont pas plusieurs explications . Elles s'abreuvent à une seule source , qui est aussi la racine de l'impuissance des gouvernants .

Cette crise , c'est celle de République qui se défait sous nos yeux .

Notre République se défait quand les inégalités de richesse et de patrimoine explosent .

Notre République se morcelle quand elle ne peut plus promettre un avenir meilleur à ses enfants .

Elle ne convainc plus quand , face au dérèglement climatique que cause l'action des hommes , elle ne propose que l'inaction ou le dédain . La crise environnementale est là , nous y sommes , et rien n'est fait . Rien n'est fait .

Notre République désespère quand la démocratie s'efface . La montée des populismes , des nationalismes , des autocrates dans le monde et en France se nourrit des inégalités sociales . Ces mouvements traînent dans leur sillage la droite qui ne fait même plus mine de s'en inquiéter . La crise démocratique décourage jusqu'à l'idée même d'aller voter .

Cette réalité est d'autant plus insupportable que le quinquennat actuel a ajouté , à l'incompétence l'arrogance d'une technocratie qui pense savoir mieux que tout le monde . Ce gouvernement se prend au sérieux mais il n'est pas sérieux .

Pourtant les faits sont là , têtus , limpides , sans appel .

11 millions de pauvres , quand on nous assurait que le pouvoir d'achat allait augmenter !

300 000 sans-abris , quand on nous promettait des lits et des hébergements stables !

6 millions de chômeurs , quand on nous garantissait que les opportunités ruisselleraient !

Une régression sans précédents de nos libertés réduites à de simples variables d'ajustement des crises , quand on nous promettait le progressisme .

67 millions de Françaises et de Français plus divisés que jamais , qui se demandent s'ils ont encore un destin partagé !

Les Français ne sont pas dupes . Ils savent . Ils comprennent .

Et ils ne supportent plus la casse sociale , la verticalité d'un pouvoir qui refuse toute contradiction et cherche à museler les contre-pouvoirs , l'arrogance d'une caste qui méprise les corps intermédiaires et d'un chef d'État qui « à force d'être seul » , s'accoutume « à ne penser que comme lui » .

Je vais vous dire mon sentiment . En France , il n'y a pas de Jupiter , de sauveur suprême , d'homme providentiel .

Il y a un peuple , un peuple français , qui vit , qui pense , qui agit , qui aime son pays , et qui mérite de la considération . Je mettrai fin au mépris , à l'arrogance , à la condescendance de ceux qui connaissent si mal nos vies mais décident loin de nous , de tout , tout le temps , sans nous .

Maire de Paris , j'ai vécu des épreuves . Celles des attentats terroristes m'ont profondément marquée et changée .

Je sais combien exercer le pouvoir est difficile , que l'on ne réussit pas tout mais je sais aussi que la France , on la gouverne en la respectant .

Il nous faut retrouver le respect pour les Français , la dignité dans l'exercice des responsabilités , le sérieux dans les réformes , et une passion sincère pour la France .

Pour la France réelle . Ni celle d'hier , ni celle qu'on invente depuis un bureau fermé . Celle d'aujourd'hui , des territoires , avec son incroyable diversité de l'hexagone aux Outre-mer .

Chers amis ,

Si je suis ici devant vous , c'est parce que , je porte en moi la France comme seule peut la porter quelqu'un qui l'a choisie .

Depuis mes 14 ans , j'ai toujours près de moi mon décret de naturalisation : ce petit bout de papier , fragile et froissé , qui a pour moi la force invincible des idées qui ne meurent pas .

Je porte en moi l'importance des questions sociales , auxquelles j'ai dédié mon premier engagement professionnel .

Je porte en moi l'urgente nécessité de répondre aux défis climatiques qui furent une de mes priorités comme Maire de Paris , malgré toutes les résistances et toutes les inconstances .

Je porte en moi la détermination d'une femme politique , qui sait ce que cela suppose de courage pour ne jamais renoncer .

Je suis là devant vous et j'irai jusqu'au bout !

Cette force vient de loin . Je la puise dans mon histoire personnelle .
De mon grand-père , traqué par les franquistes parce qu'il était républicain .
De mes parents qui , parce qu'ils souhaitaient pour ma sœur et moi , un avenir meilleur , ont fui l'Espagne de la dictature pour la France des droits de l'homme .
De mes professeurs à l'école de la République .
Des combats que j'ai gagnés , ( et de ceux que j'ai perdus ) .
De mon désir de justice , qui est la boussole de ma vie .
De mon caractère , qui m'impose de tenir bon toujours .
Cette force vient de loin . Elle vient de l'histoire de la gauche . De cette gauche républicaine qui a permis la constitution de syndicats , qui a défendu l'égalité professionnelle , qui a créé un droit au repos , des congés payés .

Je représente ce que beaucoup de nos adversaires aimeraient faire taire . Une femme , de gauche , d'origine étrangère , profondément européenne . Je suis celles et ceux dont certains cherchent à écraser la voix , qu'ils voudraient mettre de côté , renvoyer dans les franges . Et j'en suis fière .

Car je suis l'incarnation de la promesse républicaine , celle que je veux rendre possible à nouveaux pour toutes les Françaises , et pour tous les Français .

Il est grand temps que le Gouvernement de la France ressemble aux françaises et aux français !

Je n'ai jamais compris pourquoi ceux qui disent aimer notre pays et vouloir le défendre s'acharnent à le dénigrer , à le diviser et à l'affaiblir .

Ils ont de la France une image figée . Ils pensent la connaître , mais ferment les yeux sur son « passé de diversité » , ( pour reprendre l'expression de Fernand BRAUDEL ) . Ils convoquent de grandes figures , mais par haine des immigrés , ils se gardent bien de mentionner Léon GAMBETTA , Marie CURIE ou Émile ZOLA !

C'est bien simple : à force d'être immobile , leur France s'est arrêtée de respirer .
Il faudrait leur dire la vérité : la France qu'ils invoquent n'a jamais existé . Ils ont bâti un récit falsifié qui les arrange , mais répéter un mensonge n'en a jamais fait une vérité .

La France , c'est une destinée . C'est une aventure collective qui nous fait sortir de nous - mêmes , pour embrasser tant de combats qui nous dépassent : la justice , l'égalité , la liberté , la fraternité .

C'est pourquoi , je me battrai de toutes mes forces contre ceux qui veulent imposer une vision desséchée de notre histoire . Albert CAMUS disait : « j'aime trop mon pays pour être nationaliste » . Et parce que « j'aime trop mon pays pour le laisser aux nationalistes » , je viens porter un projet de reconquête .

Cette reconquête est sociale . Cette reconquête est écologique . Cette reconquête est démocratique .

Ma méthode est simple : la démocratie , partout et tout le temps : un Parlement qui débat , des syndicats qui négocient , une presse qui éclaire , une justice qui fonctionne , des citoyens qui participent . C'est avec cette méthode que je vais construire mon projet pour la France .

Pour la mettre en œuvre , je m'appuie sur la plus belle des équipes : une équipe des maires et des élus des régions et des départements , chers Johanna Rolland , Mathieu Klein , Nathalie Appéré , Nicolas Mayer - Rossignol , Carole Delga , Mickael Delafosse ! Vous qui œuvrez chaque jour à faire vivre notre démocratie .

Mes ami(e)s , mes cher(e)s camarades ,

La crise sanitaire a mis en lumière nos fragilités et accru les inégalités . Elle nous a aussi permis de prendre conscience de ce qui est essentiel .

Et l'essentiel , c'est l'humain . L'essentiel , c'est la vie , et tout ce qui y contribue : la santé , la protection sociale , l'alimentation . Garantir pour chacun , l'essentiel sera le premier pilier de mon projet pour la France . Dire cela ce n'est pas la facilité , c'est retrouver le sens des priorités et se donner les moyens de les mettre en œuvre .
Notre politique du travail sera d'abord celle d'une rémunération digne pour chacune et chacun .
Digne pour les « premiers de corvée » , en augmentant les salaires . Et digne pour les « premiers de cordée » , qui doivent partager équitablement la valeur ajoutée dans les entreprises !

La place des salariés doit être reconnue dans les entreprises . Le syndicalisme doit être , non pas encadré , mais favorisé car pour nous les socialistes , ce n'est pas à l'entreprise seule et à l'Etat uniquement de trancher la question des salaires .

Je lancerai , avec les partenaires sociaux , une politique pour encourager massivement le syndicalisme .

Et je le dis à Lille , qui a vu la naissance de la première bourse du travail , en 1882 !

Pour la protection sociale , nous mettrons en place une assurance chômage universelle , nous reviendrons sur la suppression des 5 700 lits d'hôpitaux et nous ferons de la santé mentale , qui est à l'abandon aujourd'hui en France , une grande cause de mon quinquennat .

Parce que l'essentiel , c'est aussi le logement , nous garantirons qu'aucun ménage ne soit contraint de consacrer plus d'un tiers de ses revenus pour se loger . Nous généraliserons l'encadrement des loyers dans les zones tendues .

Pour la famille , le cœur de nos vies , nous créerons un service public de la petite enfance . Dans l'attente , nous garantirons aux familles monoparentales un accès renforcé à la garde d'enfants .

Par ailleurs , nous ne pouvons pas tolérer que les femmes , les hommes frappés par l'irréversible perte de leur autonomie , soient reclus et abandonnés . Nous ferons tout pour les accompagner le mieux possible , en développant massivement les soins palliatifs et en soutenant les aidants pour laisser aux familles la possibilité d'accompagner leurs proches sans risque de perdre leur travail .

Et nous ouvrirons à celles et ceux qui le veulent le droit de mourir dans la dignité . Je souhaite qu'une loi encadre ce droit nouveau dès l'année prochaine .

L'essentiel , c'est la culture , notre culture partagée . Celle à laquelle tout le monde doit avoir accès , en tout point du territoire , et à tout âge .

Celle aussi qui pense , invente , crée , plus nécessaire que jamais dans les périodes troublées que les artistes éclairent de leur regard libre .

L'essentiel , ce sont les services publics à visage humain . Nous créerons cette République de la proximité avec un objectif zéro désert public . Le service public qui reçoit plutôt que celui qui règlemente : voilà notre mot d'ordre . Nous gèlerons la politique de fermeture des sites et nous mènerons une politique de présence humaine sur tout le territoire .

Comment assurer aux Français un droit réel à la sécurité quand la police est éloignée des lieux de vie ? C'est une véritable police de la sécurité du quotidien qu'il faut bâtir ! Une police républicaine respectée et présente partout sur le territoire , dans les petites communes et bien sûr dans nos quartiers .

L'essentiel enfin , ce sont les territoires . C'est l'échelon de vie des Français , c'est donc là où se joue l'efficacité de la décision . Nous ferons le pari des territoires avec un nouvel acte d'une
décentralisation : l'autonomie financière des collectivités sera réelle , la démocratie locale sera refondée par des consultations citoyennes régulières .

C'est dans cette participation des citoyens que se trouve ce qui fait la force de notre démocratie ! une démocratie , partout , tout le temps , et au plus près des citoyens .

Voilà pour l'essentiel d'aujourd'hui . Mais cela ne suffit pas .

Notre responsabilité c'est aussi de construire l'avenir pour notre jeunesse , pour les générations qui viennent et auxquelles nous devons autre chose que des dettes , une éducation à la peine et une planète qui brûle . C'est le second pilier de mon projet , qui s'articule autour de quatre grands objectifs .

Le premier objectif sera de porter à 60 % d'une classe d'âge , le nombre de diplômés du supérieur car il faut préparer la France de demain . Je souhaite que les étudiants et les apprentis , plus nombreux soient mieux guidés dans leur choix de formation . Nous abrogerons Parcours sup ! Nous donnerons aux universités les moyens de fonctionner , d'investir et d'innover !

Nous créerons un dispositif national de suivi et d'accompagnement pour les plus de 100 000 jeunes qui sortent du système scolaire sans diplôme ni formation , avec les conséquences dramatiques que l'on connaît sur la suite de leur vie .

Parce que l'école , c'est l'âme de la République , nous bâtirons une République de l'école .

Le métier de professeur sera mieux considéré et je crois possible , sur la durée d'un quinquennat , de multiplier par deux le traitement de toutes les personnes au contact avec les élèves . Ou , pour commencer , d'aligner à minima le salaire des nouveaux professeurs sur le salaire des bac + 5 .
C'est par là que nous commencerons .

Je l'ai dit et je le confirme , je ferai un contrat pour l'éducation avec le corps enseignant et tous les professionnels présents dans les écoles , notamment celles et ceux qui accompagnent les enfants en situation de handicap .

Je veux que notre système scolaire valorise toutes les filières , comme l'apprentissage et tous les talents , et donner les mêmes chances , sans considération de naissance ou de moyens parce que sans école , comme disait PROUDHON , il n'y a pas de démocratie .

Le deuxième objectif , c'est d'atteindre la neutralité carbone en 2050 . Je serai pour cela la candidate de l'écologie des solutions .

Et je veux le dire ici en toute sincérité : ce combat pour l'environnement ne doit pas nous diviser , car ce sont les plus pauvres , les plus fragiles qui souffrent en premier du dérèglement climatique .

Nous créerons une écologie des droits , droits du vivant , droits de la nature , en intégrant la protection des biens communs dans la Constitution , en définissant un crime d'écocide et en instituant un Défenseur de l'environnement , chargé de veiller à son respect en France .

Nous conduirons une écologie du partage . Un ISF climatique pèsera sur les ménages aisés dont le patrimoine émet le plus de carbone .

Nous engagerons une écologie de l'innovation , inscrite dans une perspective de long terme pour notre mix énergétique . Il faut encourager nos PME et nos entreprises innovantes dans les énergies renouvelables , dans les transports , dans la protection respectueuse de la biodiversité .

Nous impliquerons pleinement le Parlement dans cette dynamique en prévoyant qu'il vote chaque année un budget carbone de la Nation . Cela supposera une révision constitutionnelle comme celle qui a permis à la représentation nationale de s'approprier le budget social .

Car je veux non seulement renforcer le rôle des parlementaires , mais aussi leur permettre de se prononcer sur les sujets déterminants pour l'avenir de notre pays .

Mon troisième objectif , c'est celui de l'égalité des femmes et des hommes , enfin ! Ce quinquennat , je m'y engage , sera celui du droit des femmes comme une nation moderne doit le garantir !

Je veux être la première présidente de l'histoire de France parce qu'il est temps d'accomplir une grande avancée , celle de l'égalité des femmes et des hommes au travail .

Je sais , pour les avoir vues , pour les avoir subies , ce que les différences de traitement et les discriminations peuvent faire !

Ça suffit les attaques au respect des femmes et de leur corps ! La primauté du droit à la contraception et à l'interruption volontaire de grossesse , sera assurée sur l'ensemble du territoire .

Ça suffit les 20 % de discriminations salariales ! Je m'engage à ce qu'une loi de programmation sociale soit votée dès l'été 2022 , pour atteindre l'égalité totale des salaires en cinq ans .

Ce sera notre première mesure , notre première loi .
Nous aborderons tous les chantiers : revaloriser les salaires des métiers qui sont occupés par une majorité de femmes et qui sont souvent les plus mal payés ; lutter contre le temps partiel subi ; et organiser au sein de chaque entreprise la marche vers l'égalité réelle .

Ça suffit les Gouvernement où les plus importantes fonctions sont réservées ! Je m'engage à ceque le Gouvernement de la France lui ressemble .

Ce sera notre boussole pour toutes les nominations , toutes les désignations , au sein de l'exécutif comme dans l'administration . Nous instaurerons une parité réelle dans les entreprises au sein des conseils d'administration .

Je suis fière de mener dans la bataille cette force sociale et républicaine qui des Françaises et des Français ne regarde ni le prénom , ni l'origine ou la naissance , ni le diplôme ou l'orientation , ni le genre ou la religion .

Je suis fière de cette gauche qui n'a jamais écarté personne , parce qu'elle sait que personne ne mérite d'être méprisé , négligé , abandonné , qu'on ne peut pas dire , comme vous l'avez tous entendu , « celui-ci est premier de cordée » , et « celui -là n'est rien » .

Je m'opposerai toujours aux rétrogrades qui moquent la parité et qui disent que le pouvoir serait naturellement masculin . Notre République est une femme , c'est ainsi qu'elle a toujours été représentée . Il est temps que nos gouvernants ressemblent aux français !


Mon quatrième objectif vient du constat qu'il ne peut y avoir de changement radical sans réforme profonde de nos institutions .

Ce qu'il nous faut , c'est faire entrer la 5ème République dans le XXIIème siècle .

Il nous appartient d'abord de retrouver de la dignité dans l'exercice du pouvoir .

Gouverner n'est pas un jeu , encore moins solitaire . Présider , c'est assumer un projet et des décisions . Présidente de la République , je fixerai les priorités , mais je ne déciderai pas de tout ni à la place de tous .

J'irai au bout de réformes trop longtemps promises sans n'avoir jamais été mises en œuvre : l'indépendance de la justice , la transformation du conseil économique , social et environnemental en véritable troisième chambre parlementaire , l'inscription du dialogue social dans notre Constitution , l'instauration d'un vrai droit au référendum .

L'État sera impartial , et il sera exemplaire : un ministre mis en examen – pire , renvoyé au
Tribunal correctionnel – devra démissionner .

Il nous faut ensuite redonner envie de démocratie . Parce que les élections perdent leur sens quand la moitié des citoyens ne vote pas , nous ferons de la lutte contre l'abstention notre combat quotidien .

Pour faire davantage participer les citoyens , le prochain gouvernement d'Allemagne propose d'abaisser l'âge du vote à 16 ans : nous le ferons !

Qu'est -ce qui justifie encore d'exclure de la vie démocratique , ceux qui seront le plus concernés par les décisions d'aujourd'hui ?

Chers amis ,

Notre pays , par son histoire , par sa langue , par ses artistes et penseurs , doit tenir son rang , sa place au service des valeurs de la France . Présider notre pays , c'est embrasser ce qu'il fut et se battre pour son avenir .

Je ne me résous pas à la perte d'influence de la France en Europe et sur la scène internationale , jusqu'au Pacifique .

Je n'accepte pas que l'on puisse conduire un dialogue humiliant avec des dictateurs , des despotes , des tortionnaires , et que l'on danse le « pas de deux » avec ceux qui nous méprisent .

Pour reconquérir notre avenir , un seul mot d'ordre : se faire de la France dans le monde une très haute idée . Qu'il s'agisse du défi climatique , des dérives autoritaires , des excès du capitalisme mondial , ou du terrorisme djihadiste , les interdépendances sont telles que plus rien désormais ne frappe les uns en épargnant les autres . Nous sommes tous voisins .

Dans ce monde de liens et de réseaux , notre pays doit être une force d'entraînement . La France accueillera les femmes afghanes menacées par l'obscurantisme , elle demandera des comptes aux États bandits qui protègent des paradis fiscaux , elle considèrera les pays d'Afrique avec respect et sans paternalisme , elle promouvra la force de la francophonie en s'appuyant sur un réseau culturel et d'enseignement mis à mal par des coupes budgétaires massives depuis 2017 .

Pour entraîner les autres , la France s'appuiera sur ce que nous attendons depuis tant d'années : l'Europe démocratique .

La gauche française républicaine aura ce rôle de moteur , avec les social-démocraties européennes au pouvoir aujourd'hui , avec les Allemands , avec les Espagnols , avec toutes les forces de progrès et d'avancées qui pensent comme nous que l'Europe libérale n'a que trop duré , qu'il faut mettre un terme à la fausse indépendance des travailleurs des plateformes ou à l'évasion fiscale des géants de l'économie numérique .

C'est sur nous , mes chers amis , sur notre famille politique que repose le prochain acte d'unification de notre Europe . Ne croyez ni les fanatiques du libre - échange qui détruit la planète , ni les nostalgiques de la ligne Maginot qui : sans Europe forte , pas de France forte ; sans Europe rassemblée , pas de France respectée dans le monde !

Mes cher(e)s camarades ,

Fidèle à notre histoire , je serai la candidate de la reconquête républicaine . Notre impératif n'a pas changé depuis Jean JAURES : c'est porter la République « jusqu'au bout » pour réinventer notre beau modèle français : « Jusqu'au bout » de la justice , parce que dans un monde tourmenté , elle demeure notre boussole . Contre toutes les confiscations , toutes les dominations , il faut toujours se demander : « est -ce juste ? » . Supprimer l'ISF et diminuer les allocations logement , est -ce juste ? Non !

« Jusqu'au bout » de la laïcité , parce c'est protéger chacun , et d'abord les droits des femmes et des plus vulnérables . C'est le droit de croire , de ne pas croire , en liberté , sans que quiconque ne soit humilié .

« Jusqu'au bout » de l'égalité , parce qu'aucune distinction ne justifie les discriminations . Parce qu'aucune origine , aucune religion , aucune identité sexuelle ou de genre ne justifie le racisme , l'antisémitisme et la haine . Parce qu'aucune assignation n'a sa place en République . Je serai la présidente de cette France métissée , rassemblée parce que respectée , parce que , oui , c'est l'union qui fait la France !

Cher(e)s camarades ,
Cher(e)s ami(e)s ,
Français de l'Hexagone et des Outre-mer ,

Après la prise de la Bastille , c'est le maire de Paris qui a remis au roi de France la cocarde tricolore . Depuis presque cinq années , ce symbole n'a été que trop abîmé .

Alors je veux redonner ses couleurs à notre drapeau !

Je veux que notre devise républicaine retrouve son sens !

Je vous donne rendez-vous avec la République qui vous espère . Je vous donne rendez-vous avec la France que je veux servir avec vous .

Et pour cela , devant vous , vous le voyez , je suis prête , nous sommes prêts ! Je lance un appel à celles et ceux qui veulent le changement : Venez ! Engagez -vous ! Rejoignez -nous !

J'en appelle à vous , citoyennes et citoyens , vous qui voulez sauver la planète , vous qui voulez construire une République forte et juste , vous qui voulez une France qui redevienne un exemple parmi les nations .

Je sais que je peux compter sur vous , enfants de France , peuple de gauche !

Je sais que je peux compter sur votre énergie , votre force , votre fidélité !

Car il est temps !

Il est temps de réaliser l'égalité !

Il est temps de conquérir notre avenir !

Il est temps de gagner , ensemble !

Vive la République .

**** *id_2022-01-06-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-01-06  *type_interview  *ou_BFM_TV  *titre_Anne_Hidalgo_face_à_Jean-Jacques_Bourdin_en_direct( 
Bonjour , Jean-Jacques Bourdin .

De pas faire de restriction ?

Écoutez , il y a encore très peu d'anticipation . Vous savez le 20 octobre , j'allais été l'ALS d'île de France , parce que nous voyons monter justement dans les eaux
usées . Les indicateurs nous faisons dire que il allait y avoir cette vague -là . Le Ministre de l'Éducation allège de protocole dans les écoles au moment où tout le
monde se dit observe ce qui se passe en Afrique du Sud , en Bretagne . Donc comme toujours un manque d'anticipation . Un manque d'anticipation peut-être lié au fait
qu'ils n'ont pas voulu dire aux Français avant les fêtes de Noël ce qui était en train de se passer . Mais quand même une grande inquiétude à la fois , parce que ce
variant est en train de prendre le dessus . Aujourd'hui , par exemple , sur Paris le taux d'incident c'est de 1 000/100 000 . 1000 sur Paris.1000 /100 000 , voilà . Ça veut dire qu'en fait qu'il y a 1/100 . 1/100 a aujourd'hui a le Covid . Donc la tension , elle est où ? Elle est surtout sur les hôpitaux ,
parce que ce qu'on nous dit : Soyons prudents , ma fameux étude anglaise le confirme . On l'air de le confirmer . Il est moins mortel que , ce que l'on a pu connaître
avant mais ça conduit pour tout le monde .

Oui , sauf que si ça touche beaucoup plus de monde , ça va quand même conduire beaucoup de monde à l'hôpital . Et un hôpital qui est aujourd'hui en situation extrêmement
difficile . Et moi , je veux à nouveau leur dire : Merci . Parce que vous le savez ce soit à Paris ou dans les autres hôpitaux de France , on est en train de demander
aux soignants de renoncer à des congés , de revenir . Et puis les soignants vont être aussi toucher par la maladie . On le sait , c'est ce qui s'est passé en Angleterre .
Donc je crois que il y a eu un manque d'anticipation , il y a , je , je dois le dire ici , très peu d'information , ce n'est pas normal . Je le dirai jusqu'au bout de
cette gestion d'une épidémie qui se fait en vase clos dans un Conseil de défense , avec une information qui n'est pas partagée , qui n'est pas transparente avec les
Français . La vie du Conseil de défense et les données du , du Conseil scientifique sont communiquées 6 jours après , 6 jours après à la Presse et aux Français , ça
n'est pas normal .

Mais je pense que aujourd'hui le message il est clair . C'est d'abord continuer à se vacciner , même si là aussi l'OMS nous explique que ça ne suffira pas , parce
que la vaccination dans nos pays qui atteint des niveaux très très importants , et c'est très bien . Et je le redis troisième dos , se faire vacciner , c'est extrêmement
important . Mais ce que nous dit aussi l'OMS , c'est que on ne s'en sortira pas avec des rappels . Si on ne met pas le paquet sur la vaccination dans les pays où il y
a pas de vaccination . Je pense à tout le continent Africain , je , d'ailleurs , Omicron vient de là , où il y a des variants , et donc il faut je le redis là aussi que
le Président de la République française qui doit jouer un rôle très très important sur la scène internationale pour permettre justement la levée des brevets pour
que l'on puisse vacciner massivement , pas simplement dans nos pays , mais aussi dans les pays en développement , dans les pays émergents , dans les pays qui n'ont pas
accès aujourd'hui au vaccin , parce que c'est une pandémie , c'est un , c'est une épidémie mondiale . Donc il faut absolument aussi traiter ce sujet -là .

Moi , depuis très longtemps , ce que j'aurais fait , c'est beaucoup plus associé les citoyens . Ce que j'aurais fait , si j'avais été au pouvoir , je n'aurais pas
laisser ces fermetures de lit dans les hôpitaux de 2020 plus de 5 500 lits sont fermés .

Oui , Oui .

Cher Jean-Jacques Bourdin , cher Jean-Jacques Bourdin , cher Jean-Jacques Bourdin . Il y a eu , c'est vrai , des suppressions de lit en tous les cas , une gestion de
l'hôpital sur laquelle je reviendrai .

Quantable , et si je suis présidente de la . Si je suis présidente de la République , je reviendrai là - dessus , parce que effectivement , il faut partir des besoins de
santé , et pas simplement d'une volonté de contenir des dépenses de santé . Mais , tout de même , tout de même , il y a eu une épidémie , il y a eu un Covid , il y a eu
une vague qui a mis l'hôpital par terre où on a vu que l'hôpital n'était pas suffisamment outillé pour répondre justement à cette épidémie . Ça c'était en mars 2020 ,
et après qu'est -ce qui s'est passé ? Il y a eu 5 700 fermetures de lit , et ça c'est pas lié à des gouvernements autres que celui d'Emmanuel Macron . Donc ça , ça
n'est pas responsable , ça n'est pas sérieux .

Oui , et bien il fallait recruter , il fallait aller plus loin . On me dit : oui , mais on a fait sauter numéro Logis des médecins . Oui , sauf qu'on n'a pas donné .
Alors , ce qu'on n'a pas donné , on n'a pas .

Écoutez , là encore , c'est des choses totalement entrant pleur . Qu'est -ce qui s'est passé ? On n'a pas ouvert la possibilité dans les universités de former plus de
médecins . Alors c'est très bien de dire : on fait sauter le numéro Logis , il faudrait former 15 000 médecins par an en France . On en est environ 8 000 médecins
formés . C'est mieux que . C'est mieux qu'avant , parce qu'il y a eu des années a 3 000 médecins . Mais sauf qu'on ne permet pas aux universités de former les médecins ,
parce qu'on n'a pas ouvert les possibilités dans les universités . Dont vous voyez bien , ce sont des annonces , des annonces qui à grand coup de communication donnent
l'impression qu'il y aura quelques choses qui se passe . Et en fait , on continue avec cette même politique qui casse quoi ? Un service public essentielle qui est
l'hôpital public .

Je ne crois pas que je voterai , en tous les cas je me conformerai à ce que mon groupe ferait . Et j'ai entendu Valérie Rabault , la présidente du groupe . La principale
critique que l'on fait sur ce Passe vaccinal , c'est quoi ? C'est une obligation vaccinale d'Élysée , les groupes parlementaires , le groupe des députés socialistes
et des sénateurs socialistes , depuis longtemps dissent : il faut aller vers une , vers une vaccination obligatoire . Moi , je pense qu'il faut aller vers une vaccination .

Et bien qu'ils le disent , pourquoi ils ne le disent pas ? Pourquoi , pourquoi le Ministre de la Santé dans une petite vidéo qui a tourné avec beaucoup de cynismes ,
explique exactement la même chose , mais on va dire comme ça . Vous voyez bien qu'on est dans une gestion de cette triste qui ne dit pas les choses aux Français .

Moi , tous les cas , je porterai la vaccination au maximum , pas simplement en France , je porterai la vaccination maximum en France , parce que c'est à nous dire , je
l'ai toujours dit et je suis pour .


Oui , obligatoire . Si elle peut , effectivement se faire .

Obligatoire et c'est ce que nous portons dans nos groupes , voilà , pour être parfaitement clair . Et je porterai .

Non , Passe vaccinal en entreprise . Le Passe vaccinal .

Écoutez , si vous faites l'obligation vaccination , l'obligation vaccination c'est pas aux entreprises de la contrôler , c'est chacun qui doit attester de son
obligation de vaccination .

Il sera obligatoire partout , mais je ne . Mais le contrôle , mais le contrôle ne doit pas , pour moi , revenir . D'ailleurs , il l'on dit , le MEDEF , les chefs d'entreprise
ils ont dit . Ils ont dit , écoutez , arrêtez de nous faire jouer ce " rôle " de gendarme , posez les obligations , rendez la vaccination possible .

Obligatoire , et des sanctions de quoi ? Des sanctions sont dans l'usage . Elles sont dans l'usage de ce que l'on peut faire ou pas faire . On va mettre les gens aux
prisons , Jean-Jacques Bourdin , parce qu'ils seraient pas vaccinés . Je pense qu'il faut recréer les conditions , il faut , si vous faites l'obligation de vaccination ,
et bien sûr vous pensez à la sanction . La sanction elle se fait comment ? Par le fait que des gens qui n'ont pas cette obligation de vaccination , ne peuvent pas ,
en fait mener une vie normale , d'accord ? Sans , sans avoir cette , qui peut , qui peut être vérifié par le Passe vaccinal , mais qu'ils appellent le Passe vaccinal ,
obligation de vaccination , appelons les choses par leur nom . Ce qu'ils ne font pas depuis le début . Et deuxièmement , j'insiste , parce qu'on s'en sortira pas si
on ne fait pas une vaccination dans les pays qui aujourd'hui n'ont pas accès au vaccin . Le président de la République avait dit qu'il s'impliquerait , il ne sait
pas impliquer , il n'a pas fait bouger les lignes . Il faut les faire bouger à travers l'Europe et les faire bouger comme d'ailleurs le souhaites l'OMS , parce que
sinon , on aura des variants qui émergeront ici et là pour encore des années .

Non , parce que je n'ai pas les moyens de faire ce type de proposition , mais , et je pense que ce n'est pas par cette incitation financière qu'il faut amener les
gens à comprendre qu'en matière de santé publique , la vaccination , ça protège soi et les autres . Mais je ferai beaucoup de pédagogies ce qui a beaucoup manqué aussi .
Vous savez avant de parler d'obligation , moi , j'ai toujours parlé de pédagogie d'association de la population , ce qui n'a pas été fait , parce que quand vous gérez
une épidémie à partir d'un Conseil de défense sanitaire . C'est - à - dire où tout est secret défense , où vous ne partagez pas l'information , et bien ça ne peut pas
permettre à la population de comprendre elle-même , et les Français , je vais vous dire , Jean-Jacques Bourdin . Ils sont quand même américains , parce que avec toutes
ces informations , ils arrivent quand même à trouver leur chemin , ils arrivent à se débrouiller par eux - mêmes , par exemple , ce qu'est fait Biden，Joe Biden，qui est ,
qui est quand même quelles choses très positives . C'est qui a dit : Moi , je propose ce que tous les Américains puissent avoir un kit de dépistage pendant les vacances
de Noël , pour qu'ils puissent se tester régulièrement chez eux , faire des auto-tests et savoir si ils sont , puisque ils vont être en contact avec leur famille , avec
des personnes âgées . Et je pense qu'il faut faire beaucoup depuis .

Quand on est vacciné il est gratuit , mais on pourrait proposer , on pourrait proposer .

Ça revient pas tout à fait au même . On pourrait proposer , par exemple , des auto-tests aux familles . Ce que j'aurais fait , ce que j'aurais fait , c'est beaucoup plus de
pédagogies , beaucoup plus d'associations de la population , parce que une épidémie demain vous allez recevoir un grand fait sociologue , une épidémie ça se gère avec
la population , pas contre la population et pas dans une information tranquille ou des informations dans lesquelles on ne dit pas ce qui se passe . Le Passe vaccinal
en fait c'est l'obligation de vaccination .

Absolument non , bien sûr , c'est une candidature supplémentaire . Et moi , en ce qui me concerne , je propose , je l'ai fait , c'est ma responsabilité . Je vais vous dire
pourquoi j'ai signé plus ma responsabilité de proposer une primaire de la gauche . La meilleure façon avec . Alors avec celles et ceux .

Ça ne va pas m'échapper . Ça ne va pas m'échapper , Jean-Jacques Bourdin .

Alors , la population , elle la veut . La population la veut . Parce que vous avez quand même 80 % de la population , des Françaises et des Français qui se disent plutôt
de gauche , qui appellent cette primaire , cette primaire -là . Pourquoi une primaire , parce que c'est la meilleure façon de choisir de façon transparente . Il y a des
propositions qui sont faites . Il faut bien sûr et travailler pour que le vote soit un vote qui donne confiance d'abord aux citoyens pour venir voter et bien sûr .

Bien sûr , je pense qu'on a encore le mois de janvier pour pouvoir le faire , et la meilleure façon de choisir , Parce que évidemment , Jean-Jacques Bourdin , quand on
voit que tout le débat politique s'organise autour de deux candidats de droite , deux candidats d'extrême droite avec les thématiques qui sont les leurs , que des
questions comme le salaire des Française et des Français , le travail , l'école , la place de l'hôpital , tous ces sujets -là , l'écologie ne sont pas traités , parce que
tout ça est complètement part -on du terme , cannibaliser par un débat qui se focalise autour des priorités de deux candidats de droite et de deux candidats d'extrême
droite . Et bien quand on voit cela , moi , ma responsabilité de femme de gauche qui suis chef un exécutif . Je suis chef d'un l'exécutif , dans la capitale de la France .
Et qu'est -ce que je vois , qu'est -ce que je , j'entends , et qu'est -ce que je comprends que quand la gauche n'est pas rassemblée , la gauche qui veut gouverner ensemble
évidemment . Il faut qu'elle ait envie de gouverner ensemble , mais si elle n'est pas rassemblée , elle ne peut pas gouverner . Alors parce que j'ai cette expérience
et cette responsabilité , j'ai fait cette proposition .

Absolument .

C'est pour ça il faut une primaire . Mais je pense , je pense .

Ce sera dû le dire au moment de l'élection . Mais vous savez , moi les enquêtes d'opinion , cher Jean-Jacques Bourdin , je vais pas les commenter ici . Mais lorsque
des sondages me donnent à zéro , je vous le dis , à zéro dans le Sud-Ouest , dans le Sud-Ouest et en Occitanie , c'est comme si on disait à Paris t'as des sondages
qui sont pas très bon , tu es à zéro dans le 20e et dans le 11e . Je vous répondrai quoi ? Un petit problème de sondage et un petit problème d'échantillons , donc
cher Jean-Jacques Bourdin , je ne vais pas vous parler cela . Je vais vous parler de ce que moi , je veux porter comme projet , comme proposition pour les Françaises
et les Français .

Oui , parce que le plan blanc va été déclaré à Paris .

D'abord , c'est pas tellement le TGV , vous savez ? C'est , puisque je reviens sur Paris ce jour -là , puisque le plan blanc est déclenché à Paris dans les hôpitaux .
Mais , surtout ce que je vous ai dit précédemment . C'est - à - dire qu'un débat qui se focalise autour de quoi ? De deux candidats de droites et deux candidats d'extrême
droite . Une gauche qui effectivement s'en unit , parce que j'entends , j'entends beaucoup de nos concitoyens qui me disent : Si vous n'êtes pas rassemblés , on ira
pas voter , parce que si la gauche et pas rassemblée , elle ne peut pas gouverner , mais , nous , on veut une alternative à gauche , donc je prends mes responsabilités ,
ce que je vous ai expliqué .

Et bien je serai responsable pour deux , pour trois , pour cinq , voilà . Et ça c'est , et ça .

Non , je dis pas qu'ils sont irresponsables , mais je , je vous le dis . Et je les dis , il y a un instant , Jean-Jacques Bourdin , pourquoi je prends cette responsabilité ?
Parce que je sais , je sais que la gauche , elle n'est pas rassemblée celle qui veux gouverner ensemble ne peut pas gouverner si elle n'est pas rassemblée . La deuxième
chose c'est que je suis chef d'une majorité , chef d'un exécutif où je vois aussi quand la gauche est rassemblée , c'est pas facile , c'est pas facile , mais c'est ma
vocation , c'est ce que je fais à Paris depuis plus de 7 ans , être à la tête d'une majorité où ça discute , ça débat , ça s'engueule , mais ça avance , ça avance sur
quoi ? Sur des sujets majeurs , sur la transition écologique , sur le fait qu'on laisse personne sur le côté du chemin , qu'on fait une politique en matière de logement ,
et de logement social , donc de logement accessible , qu'on fait une politique en direction des enfants , parce qu'on considère , je considère et j'ai une majorité pour
le faire , que l'école c'est essentiel et que à l'école on doit donner à nos enfants , bien sûr , tout l'éducation , mais aussi tout ce qui doit leur permettre de se
construire comme des citoyens , parce que avec ma majorité , qu'est -ce que je fais à Paris ? Ce que font les régions , ce que font beaucoup beaucoup d'élus dans les
exécutifs locaux de gauche . On est qui ? Les étudiants , parce que vous croyez qu'on peut se satisfaire des files d'attente pour aller chercher des paniers repas ,
des étudiants qui sont ces enfants de la classe moyenne et des catégories populaires qui ne s'en sortent pas . Et nous mettons en place des politiques , pourquoi ?
Pour aider les jeunes à s'en sortir , parce que qu'est -ce qu'on constate avec ce covid et cette situation dramatique , que les jeunes sont en grande difficulté , qu'il
y a des problèmes de santé mentale dans le pays . Et nous , qu'est -ce que nous faisons , les élus de gauche , qu'est -ce que je fais ? Moi , à la tête d'un exécutif de
gauche avec une majorité , c'est d'apporter ces solutions qui sont utiles . Et vous croyez que je vais renoncer à cela , que je vais me satisfaire que demain , demain
notre pays soit encore plus fracture et encore plus divisé parce que il y a à droite et à l'extrême droite une volonté de mettre à mal tout notre système de
protection sociale . Vous croyez que je me satisfais quand nous explique que la retraite demain , il va falloir bosser jusqu'à 67 ans , parce que c'est comme ça qu'on
arrivera à maintenir quoi ? Une espèce de minimum vieillesse pour que chacun puisse partir , et et que finalement les gens ne puissent profiter de la retraite parce
qu'ils sont morts avant , notamment ceux qui ont des métiers pénibles . Je ne me satisfais pas de cela , et c'est ma responsabilité de le dire , et pour qu'on gouverne ,
il faut se rassembler , et la meilleure façon de se rassembler c'est la primaire .

Oui , je sais .

C'est faux , c'est d'avance .

Oui . Oui , bien sûr .

Oui . Mais vous pouvez pas dire que ça n'avance pas . Vous ne pouvez pas dire , cher Jean-Jacques Bourdin , ça n'avance pas . Il y a d'ailleurs , d'abord .

Jean-Jacques Bourdin , Jean-Jacques Bourdin . Ce que j'ai fait , d'abord je veux dire la ville de Paris , la maire que je suis sera toujours du côté des victimes .
J'ai mis en place et nous l'avons voté . Jean-Jacques Bourdin , oui ou non , est -ce que ça était voté ? Les 20 millions d'euros , les 20 millions d'euros où était
votés . J'ai mis sur la table 20 millions d'euros . Hier il y a eu une réunion . Hier il y a une réunion , il faut prendre des sujets sérieusement avec ceux donc
c'est la responsabilité . Et vous savez que nous travaillons avec les Association des victimes et les victimes . Hier , aujourd'hui ça avance très très vite .

Non , non non non , Jean-Jacques Bourdin . Ce n'est pas la maire de Paris qui décide du quand . La maire de Paris qu'est -ce qu'elle a fait ? Elle a mis 20 millions
d'euros sur la table , ce qui n'avait jamais été fait auparavant , et ces 20 millions d'euros il se discute avec qui ? Avec les Association de victimes . Hier , le 22
décembre , il y avait une réunion avec ces Associations de victimes , avec aussi bien sûr le gouvernement , et le Premier ministre , parce qu'évidemment , vous le savez ,
cet argent ne peut pas être utilisé sans avoir un certain nombre de critère .

La conclusion de cette réunion a été de dire , par les Associations de victime qu'ils préfèrent , ils comprirent prendre quelques jours de plus pour avoir un bon accord ,
et pourvoir être sûr de pouvoir enclencher cet argent . C'est pas moi qui vais décider .

Avant le 12 janvier , je l'espère , évidemment , et on va tout faire pour que ce soit avant le 12 janvier . Mais ce que je peux vous dire , cher Jean-Jacques Bourdin ,
c'est que , personnellement , je suis cette situation , personnellement , je suis y compris la situation de cette jeune femme , qui , qui m'apporte , qui m'apporte beaucoup
à laquelle nous avons proposé des appartements . Il y en a un qui aurait pu être extrêmement intéressant mais qui ne permettait pas suffisamment de , pour elle contenir
sur son indiquable de circulation . Je m'y intéresse , personnellement , ce que je peux vous dire c'est que nous faisons les choses non seulement sérieusement , mais que
par ailleurs , je vais finir là - dessus , Jean-Jacques Bourdin . Ce que ça révèle , c'est que le temps de la justice pour décréter les indemnisations , ce temps de la
justice est beaucoup trop long . Est -ce que je ferai une fois que cette , ce fond d'indemnisation sera mis en place , je demanderai , je travaillerai avec le gouvernement
sur les modifications législatives qui permettront de ne pas laisser les victimes justement dans ce temps très très long de la justice pour leur indemnisation .

**** *id_2022-02-26-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-02-26  *type_meeting  *ou_Bordeaux  *titre_Meeting_de_Bordeaux 
Mes amis ,

Vous le savez comme moi , vous l'anticipez tous , notre meeting prend aujourd'hui une gravité exceptionnelle .

Je veux remercier notre amie ukrainienne , Maryna Kumeda venue témoigner devant nous , sans oublier ceux qui nous accueillent aujourd'hui ici à Bordeaux , Alain Rousset , grand président de la Région Nouvelle Aquitaine , Jean-Luc Gleyze , président de ce beau département de la Gironde , et Alain Anziani , président de cette métropole si entreprenante .

L'envahissement de l'Ukraine par Poutine a fait basculer l'histoire sur notre continent . Dans les manuels d'histoire , la date du 24 février 2022 marquera un avant et un après . Mais c'est d'abord la vie des Ukrainiens qui a basculé .

Oui , je veux d'abord que nous pensions tous aux ukrainiens qui vivent la guerre dans leur chair , à leurs douleurs , à leurs vies soudainement détruites , attaqués au sol et bombardés par les airs . Pensons à la terreur de celles et ceux qui vivaient paisiblement , allaient au travail ou à l'école , et qui brutalement ont basculé dans l'enfer . Les abris dans le froid , le bruit assourdissant des explosions , les cris , les morts .

C'est ça la guerre . C'est ça le crime de Poutine . Et nous , la gauche européenne , républicaine , sociale , nous n'hésitons pas dans ces moments -là . Nous sommes toujours avec les agressés , les oppressés , avec le droit d'un peuple à décider de son destin .

C'est d'autant notre devoir que cette nation paye maintenant sa volonté et sa forte aspiration pour l'Europe , son rêve de démocratie depuis la révolution orange , puis avec la révolution Maidan en 2014 et au cours des huit dernières années de guerre . Oui c'est notre devoir car ce peuple a cru et croit en nous , européens !

C'est cela que veut aussi assassiner Poutine , notre rêve européen , notre rêve de démocratie , sur ce continent unique . Les amis , nous assistons depuis quatre jours à un véritable crime !

Un crime contre la paix , un crime contre la sécurité de notre continent , un crime contre le peuple ukrainien , un crime contre la liberté !

Ce crime a un coupable , qui s'est lui-même désigné : Vladimir Poutine , un chef d'État , agresseur de peuple , devenu fauteur de guerre . Pour la première fois depuis 1939 , une grande puissance de l'Europe déchaîne le feu de ses canons , de ses avions et de ses chars pour déplacer les frontières reconnues par tous , pour agresser l'Ukraine , ce grand pays , cette nation si proche de nous qui ne demande qu'à vivre dans la paix et l'indépendance , pour constituer , dans une entreprise ourdie de longue main , une ceinture d'États satellites autour de son empire .

A la tête d'une armée immense qu'il a constituée en sacrifiant le bien-être de son peuple . Dans une outrance paranoïaque , il qualifie ses victimes de nouveaux nazis , et invoque un « génocide » imaginaire pour justifier une opération de mise au pas , de normalisation , de sujétion d'un peuple fier dont la seule faute a été de vouloir vivre selon ses propres volontés , selon ce principe élémentaire du droit international , que notre famille politique a toujours soutenu de toutes ses forces : le droit des peuples à disposer d'eux - mêmes !

Ce crime contre l'Europe , ce crime contre la paix , ce crime contre le droit , ne doit pas rester impuni . Ce serait ouvrir la porte à toutes les agressions possibles dans le futur , à toutes les atteintes à la tranquillité de notre continent , à tous les défis insensés lancés par les despotes à la sécurité des démocraties et aux intérêts fondamentaux de la France et de l'Union européenne . Au - delà de l'indignation , au-delà de la compassion que mérite le peuple ukrainien , je veux ici réagir en femme d'État , comptable , même dans l'opposition , de la conduite de notre nation . Voici ce que nous devons faire .

Il nous faut , de toute urgence , inverser le rapport de forces . Nous devons dans le cadre de l'Union européenne organiser l'isolement politique et diplomatique de Poutine .

Maintenu par des moyens obliques à la tête de cette grande nation , dirigeant d'un peuple bien plus pacifique que son président , je veux ici saluer le courage immense et l'admiration que j'ai pour ces femmes , ces hommes manifestants qui au risque de leur vie descendent dans la rue à Saint Pétersbourg , à Moscou pour dire non à cette guerre qui n'est pas la leur .

Vladimir Poutine , dans un accès de bellicisme et de toute puissance , a placé son pays dans la catégorie dangereuse des États hors-la-loi . Etablissons autour de lui un cordon sanitaire diplomatique qui le mette au ban de la communauté internationale , tant qu'il n'en aura pas accepté les règles .

Déployons , contre cette agression , tout l'éventail , implacable , des sanctions économiques , financières et commerciales propres à lui en faire payer le prix . Frappons au portefeuille Vladimir Poutine et les oligarques corrompus et cyniques qui soutiennent son régime . Interdisons leurs déplacements , saisissons leurs avoirs , gelons leurs investissements . Ciblons ses banques . Frappons , même si cela nous demandera des sacrifices , ses exportations de gaz ou de pétrole , ses échanges extérieurs .

Je demande aujourd'hui d'aller plus loin : je demande immédiatement l'interruption du système SWIFT de transactions financières entre la Russie et le reste du monde . Je sais qu'il s'agit d'une décision difficile , qu'elle aura des conséquences sur nos vie , mais la prospérité n'est rien sans la liberté et la paix .

Et je demande aussi la livraison de matériel militaire , car comme le dit ce matin dans Kiev assiégé le courageux président Volodymyr Zelensky à ceux qui lui proposaient de l'exfiltrer : « j'ai besoin de munitions et pas d'un taxi ! » .

Et je demande bien sûr aussi la suspension immédiate de la chaîne RT .

Et je vous le dis , chers amis , nous devons aussi confirmer le soutien indéfectible que nous apportons aux autres nations désormais menacées par les appétits du Kremlin . Je pense aux États baltes , je pense à la Roumanie , je pense à la Bulgarie , je pense aux Tchèques , je pense aux Slovaques . Ils ont été si souvent broyés par l'histoire . Ils sont tous Européens . Ils partagent nos valeurs , tous soucieux de leur indépendance . Ils attendent de l'Europe et de l'OTAN notre soutien diplomatique et notre protection militaire . Nous devons la leur garantir !

Je n'oublie pas aussi les liens d'amitié qui nous unissent à la Suède et à la Finlande , aujourd'hui neutres , mais que l'impérialisme russe menace .

Et , je le dis ici clairement , en responsabilité . Ne comptez pas sur moi pour polémiquer . Je soutiendrai tout effort en ce sens décidé par le gouvernement français et par l'Union européenne . Nos intérêts sont les mêmes parce que nos valeurs sont communes .

Ce sont ces valeurs qui sont menacées , celles de Victor Hugo qui rêvait déjà au 19ème siècle des Etats-Unis d'Europe , celles de Stefan Zweig , celles de Romain Gary ou de Milan Kundera . Celles de ces grands Européens que furent Jacques Delors et François Mitterrand , Vaclav Havel et Simone Weil : la liberté , les droits humains , la coopération internationale , la résolution pacifique des conflits .

Aujourd'hui ne nous trompons pas de défi , ce qui est en jeu est plus qu'une question de frontière , c'est la bataille des valeurs . La bataille pour le monde dans lequel nous voulons vivre . Cette bataille c'est notre défi ! Ne nous trompons pas . D'un côté une dictature agressive à l'égard de nos lois et de nos convictions , incarnation d'un nationalisme autoritaire et réactionnaire . De l'autre , une société démocratique , ouverte , fondée sur les droits humains et animée par une volonté de paix .

Cette bataille est planétaire . Partout , des tyrans défient les démocraties , décidés à étendre leur influence et leur territoire , par tous les moyens . À cette agression permanente , nous résistons de toutes nos forces ! Comme toujours , fidèle à son histoire et à son message universel , la France se range du côté des combattants de la liberté et des droits humains !

Mes amis ,

Alors que la tragédie de la guerre vient à nouveau faire irruption dans notre vie , je me sens plus que jamais l'héritière d'une longue histoire , de notre histoire dans laquelle j'ai la fierté de m'inscrire .

J'appartiens avec vous à ce courant de pensée humaniste d'une gauche qui a , à la fois , construit la République et l'Europe . Nos héros , Jean Jaurès , Léon Blum , Pierre Mendès France , François Mitterrand , nous ont légué un patrimoine en héritage .

Comme Jaurès , nous pensons qu'« un peu d'internationalisme éloigne de la patrie
; beaucoup d'internationalisme y ramène . Un peu de patriotisme éloigne de l'Internationale
; beaucoup de patriotisme y ramène » .

Nous , femmes et hommes de la gauche républicaine et européenne , nous plaçons nos pas dans cette longue histoire : Des premiers congressistes de l'internationale des travailleurs aux derniers militants de la construction européenne , une boussole nous aura toujours guidé : celle de la paix .

Les mots d'ordre du Front populaire demeurent d'une étonnante actualité : « Le pain , la paix , la liberté » .

Pendant des siècles , des millions de femmes et d'hommes de notre continent ont connu la domination et la guerre . Le combat de tous contre tous a souvent été le prétexte des dirigeants pour aliéner leur peuple . Ce nationalisme , qui inocule ce lent poison de haine , oriente la colère des dominés contre leurs frères . Le 17 janvier 1995 , dans son discours d'adieu au Parlement Européen , François Mitterrand nous laissait en guise de testament et d'avertissement : « le nationalisme , c'est la guerre » .

La paix a toujours été le premier combat de notre gauche , républicaine , internationaliste , car elle est la seule condition , l'ardente obligation , de l'émancipation des classes dominées . La guerre est l'alliée des puissants , la paix , le butin de ceux qui n'en ont pas .



Je suis l'enfant de cette histoire . Mes grands - parents , exilés républicains de la guerre civile espagnole , sont venus trouver en France la paix , condition indispensable de leur émancipation .

Sans la paix , pas de démocratie , pas de droits humains , pas de progrès , pas de prospérité , pas de droits sociaux , pas d'école publique !

La paix , la plus importante de toutes les fins collectives , pour reprendre le mot de Léon Blum , est à la fois notre objectif fondateur et notre raison d'être .

Vouloir la paix , ce n'est pas abdiquer devant l'oppresseur , c'est au contraire refuser l'oppression .

Beaucoup de nos glorieux ancêtres , camarades de lutte et de pensée , ont laissé leur vie pour la paix . Je pense bien sûr au lâche assassinat de Jean Jaurès , dernier militant du refus d'une guerre mondiale absurde . Je pense aux vies sacrifiées des résistants Français .

La paix , nous l'avions patiemment acquise , à la suite d'un long combat , dont nous sommes , nous la gauche républicaine et européenne , les premiers fondateurs . J'ai en mémoire cette phrase de François Mitterrand , dans son discours au Bundestag en 1983 : « il ne sert à rien d'invoquer la paix comme une puissance invisible , il faut la construire , la reconstruire chaque jour , la consolider , la garantir » .

Le premier de ces combats est celui de l'universalisme , si chèrement défendu et si souvent attaqué . L'universalisme est le mouvement naturel qui nous pousse , pour reprendre le mot de Lamartine , à être le concitoyen de tout homme qui pense .

La vérité est notre pays à tous . Nous pouvons nous honorer d'être , en tant que Français , en tant qu'Européens , des citoyens du monde .

C'est cet universalisme qui nous fait nous tourner vers notre prochain , refuser toutes les assignations qu'elles soient sociales , ethniques ou de genre , refuser toutes les agressions et la division de tous contre tous . Il requiert un puissant sentiment de fraternité , nourri par la lutte contre l'ignorance et pour l'éducation .

Tout aujourd'hui ou presque vise à le mettre en cause . Mais je sais que c'est dans la tourmente que l'universalisme devient le plus fort .

Mes amis , face aux prêcheurs de haines , soyons plus que jamais les militants déterminés de l'universalisme !

Le deuxième de ces combats , est celui de la construction européenne , à laquelle , nous avons , nous la gauche , apporté tout notre concours . Elle est la condition de la prospérité de notre continent , mais aussi de sa stabilité et de sa sécurité .

Mes amis , face aux nationalistes de courte vue , aux souverainistes déguisés , soyons les militants déterminés de la construction européenne !

Le troisième de ces combats est le multilatéralisme . Il est la condition du règlement pacifique des conflits .

Le multilatéralisme est un instrument de paix , le meilleur moyen de contenir les rivalités internationales qui peuvent émerger , afin d'éviter que la loi du plus fort l'emporte . C'est le message que la gauche a toujours porté en France et que je porterai comme présidente de la République .

Le système multilatéral connaît une crise grave . Il faudra le refonder . Car comme le disait Martin Luther King , « il faudrait que ceux qui aiment la paix sachent s'organiser aussi bien que ceux qui préfèrent la guerre . »

Alors mes amis , face aux impérialistes et aux bellicistes , soyons les militants déterminés du multilatéralisme et du droit international !

Le quatrième de ces combats est la défense imperturbable du droit des peuples à disposer d'eux - mêmes .

C'est la leçon que la gauche anticolonialiste a donnée au monde . La résistance à l'oppression est un droit imprescriptible de l'homme inscrit dans notre déclaration de 1789 .

Aucune nation déterminée ne peut se voir dicter sa politique , voir ses frontières négligées ou sa sécurité mise en danger . Aucune tutelle ne peut être imposée à un Etat , dont la vocation est d'être libre et pleinement souverain .

Toutes les exceptions à ces principes , nous les refusons . Alors mes amis , face aux envahisseurs , soyons les militants du droit des peuples à disposer d'eux - mêmes !

Jamais nos combats historiques n'ont autant résonné avec la situation politique internationale . C'est éclairé par l'histoire que nous pourrons résoudre cette crise et construire notre avenir .

Mes amis , chers amis ukrainiens ,

Pour arriver à ce but , il faut nous en donner les moyens .

Oui , nous devons engager nos efforts résolument en faveur d'une défense européenne et je vais y revenir . Mais là aussi , je vais parler clair : il est hors de question d'affaiblir nos alliances . Je ne remettrai pas en cause notre appartenance et notre participation à l'Alliance atlantique . Elle a préservé la sécurité du continent pendant et après la guerre froide . Son existence est précieuse face à Poutine .

Oui , nous sommes et nous resterons dans l'Alliance , et oui , nous continuerons à porter une voix singulière ! L'un ne s'oppose pas à l'autre ! Ni le général de Gaulle , ni François Mitterrand , ni Jacques Chirac , ni François Hollande n'ont démenti notre appartenance à l'Alliance atlantique . Ils ont contribué à la renforcer , ce qui ne les a jamais empêché d'exprimer cette voix singulière dans le concert international .

Ni empêcher la France de prendre ses responsabilités dans la lutte contre le terrorisme pour protéger l'Europe et protéger des peuples qui nous le demandaient , comme en Mali ou en Syrie .

Mais nous en avons vu les limites . L'Europe doit s'unir aussi pour se défendre . J'avancerai rapidement vers une Europe de la défense , en commençant par une production d'armements en commun , à une époque où les armes nouvelles se développent partout sous l'effet des progrès technologiques .

Nous concerterons avec nos partenaires européens sur les grands plans stratégiques qu'exige la situation internationale . Nous proposerons des bataillons communs et des manœuvres conjointes pour dissuader par une démonstration d'unité opérationnelle tout agresseur éventuel .

Nous engagerons une revue stratégique pour adapter nos armées aux bouleversements géopolitiques et technologiques et le Parlement qui sera associé aux travaux d'analyses et de réflexion . Et j'en prends l'engagement : nous maintiendrons notre effort financier au profit de la défense . Nous sanctuariserons dans une nouvelle loi de programmation militaire la trajectoire d'un renforcement de la défense nationale et européenne .

Et nous continuerons à garantir notre sécurité grâce à la force de dissuasion nucléaire autonome créée par le Général de Gaulle , entretenue et développée par tous les gouvernements . Pour nous , aucune ambiguïté sur ce point . Nous devons moderniser et développer cette arme , qui est la seule garantie ultime de notre sécurité et de notre place parmi les grandes nations du monde . Ce qui ne nous empêchera pas en parallèle d'œuvrer pour le désarmement . Oui , je soutiens le principe d'autonomie stratégique , qui signifie à la fois liberté d'action et de décision .

Voilà ce que la France doit faire , maintenant , et sans faiblesse . C'est la seule façon de servir les intérêts du pays , la sécurité de l'Europe , et la cause de la liberté !

Mes amis ,

Je m'exprime ici consciente des responsabilités qui sont les nôtres dans l'opposition , pendant cette campagne présidentielle .

Tel n'est pas le cas de certains candidats à cette élection : il faut le dénoncer clairement .

L'extrême-droite , celle de Le Pen et de Zemmour , a relayé servilement , pendant des années , la propagande de Poutine . Zemmour rêvait même « d'un Poutine à la française » ! Prise à revers , placée devant son incompétence , trahie par ses dogmes , elle condamne mollement l'action qu'elle n'avait pas prévue , menée par celui qu'elle avait pris pour modèle .

Ces paroles de circonstance ne doivent pas tromper les électeurs . Longuement , continûment , ces nationalistes ont joué consciemment le jeu de l'ennemi de notre nation . Ils ont diffusé complaisamment ses arguments fallacieux , acceptant ss financements , quémandant lamentablement sa bénédiction . Ils se disent souverainistes , patriotes , plus français que les autres . Ils ont surtout joué contre l'intérêt national , contre l'intérêt de l'Europe , contre nos valeurs républicaines et démocratiques !

Et hélas , trois fois hélas , un discours anti-européen , prétendument de gauche , a alimenté le désarmement face au danger de Poutine , en inversant tous les rôles , présentant nos adversaires comme des victimes , et les victimes comme des adversaires . C'était déjà le cas en Syrie , quand des milliers de civils périssaient sous les bombes du dictateur Syrien et du dictateur Russe . Ca suffit , la gauche n'est jamais du côté des dictateurs , au Venezuela , en Syrie comme en Ukraine . Elle est toujours contre les dictateurs , et avec les peuples ! La Présidence de la République impose une autre dignité !

Mes amis ,

Les guerres de demain comme le montre en partie celle qui frappe aujourd'hui l'Ukraine , auront leur origine dans volonté de contrôler l'accès aux ressources énergétiques et naturelles . Le réchauffement climatique , c'est l'exaspération des nationalismes ! Le réchauffement climatique , c'est la guerre !

Alors oui , je ferai de l'action climatique le pilier de la politique internationale de la France

Les engagements nationaux pour le climat n'ont même pas été atteints . Le quinquennat du Président Macron a été un mandat du déclaratif et de l'injonction contradictoire . Le dérèglement climatique , et avec lui ses catastrophes qui s'observent sur tous les continents , ne peuvent plus attendre face à autant d'inaction climatique .

Je ferai reprendre à la France le leadership international dans cette lutte . Nous sommes attendus !


Je veux aussi que la lutte contre les inégalités mondiales soient au cœur de l'agenda international . Pour la première fois depuis des décennies , la faim et l'extrême pauvreté ressurgissent .

Une guerre succède à une pandémie . Cette autre crise , celle du COVID a montré une autre évidence : on ne peut pas s'en sortir seuls s'il n'y pas plus de justice pour le reste du monde . Le virus n'a pas de frontière . Et on ne peut espérer se protéger sans que des milliards d'autres humains sur terre ne le soient pas .


Je redemande ici , à Bordeaux , la levée immédiate des brevets sur tous les vaccins anti-COVID !

La santé n'est pas une marchandise . Les profits gigantesques de l'industrie pharmaceutique sont indécents . Les profits contre les vies , ce n'est pas notre conception du monde !

Mes amis ,

Et comme toujours dans les moments de crise , et encore plus de guerre , les répercussions ce font aussi dans la vie quotidienne de tous les citoyens .

Toutes les inégalités sociales , qui sont déjà insupportables , vont s'accentuer , si on ne s'y attaque pas avec détermination .

Par exemple , déjà , l'effet se fait sentir sur le prix de l'énergie et le blé , qui atteignent des niveaux insupportables . Dès maintenant , il faut le gel de la hausse des prix de l'énergie et la baisse de la TVA sur les produits de première nécessité . Et comme je l'ai déjà dit , j'agirai immédiatement pour la hausse significative des salaires et des pensions .

Mes amis ,

C'est dans ces moments qu'il faut avoir une boussole et une colonne vertébrale .

C'est dans ces moments que l'on ressent la nécessité d'une gauche républicaine , sociale et internationaliste .

Celle qui ne sacrifie jamais les droits humains sur l'autel d'une quelconque raison d'Etat ou d'une loi du plus fort ou du dogmatisme .

Vladimir Poutine piétine le droit , assassine la démocratie , étouffe la liberté . Une telle agression demande une réponse globale , intelligente , énergique et efficace .

Je vous ai montré ma détermination . Laissez -moi vous dire enfin à nouveau ma peine et mon indignation .

Je pense au président ukrainien Volodymyr Zelensky , dont la dignité , le courage et le sang - froid forcent l'admiration du monde .

Je pense à son peuple , qui a tant rêvé de la liberté , synonyme de l'Europe et qui doit maintenant la défendre les armes à la main .

Tout notre cœur , tout notre soutien , toute notre amitié vont vers ces combattants de la liberté , que nous voulons secourir le mieux possible .

Je pense , avec affection et admiration , à ce peuple de Maidan , ces révoltés pacifiques de Kiev , qui croient en nos valeurs , qui croient en l'Europe , qui ont imposé la première étape de la démocratie en Ukraine et donné corps à l'idéal de liberté et d'indépendance qui anime le peuple d'Ukraine .

Je pense à ces victimes du crime de Poutine , martyrs tombés pour la cause de la démocratie , je pense à ces dizaines de milliers de réfugiés chassés de chez eux par les chars et les canons russes .

Non , par - delà les frontières , par - delà les espaces de la grande plaine européenne , nous ne vous oublions pas ! Au contraire , nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour vous secourir ! 2400 kilomètres séparent Paris et Kiev , mais rien ne séparera le peuple français et le peuple ukrainien .

Avec nos partenaires européens , la gauche française républicaine et européenne mettra tout en œuvre pour vous aider .

J'en appelle aussi à la solidarité de l'Etat , des collectivités , des citoyens , dans tous nos territoires , pour collecter les aides nécessaires et se préparer aussi à accueillir les réfugiés de cette guerre , qui n'en est qu'à ses débuts .

Chers amis ukrainiens , votre cause est la nôtre . Votre combat nous engage . Votre idéal nous guide .

En ces jours tragiques , vous êtes notre référence et notre exemple . Sachez que la gauche française , représentée ici à Bordeaux , soutient de toutes ses forces votre combat .

Ce combat , nous voulons le croire , est aussi celui de la France et des Français !

Leur liberté , c'est la nôtre !

Vive l'Europe !

Vive la République !

**** *id_2022-02-23-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-02-23  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Déclaration_publique_sur_la_situation_en_Ukraine 
Mesdames , Messieurs ,

Par cette déclaration solennelle je veux aujourd'hui adresser un message aux Français sur la situation en Ukraine .

Une nouvelle fois , le spectre de la guerre se fait jour aux portes de l'Europe .

La reconnaissance par la fédération de Russie des Républiques autoproclamées séparatistes de Donetsk et de Lougansk , ainsi que l'envoi de troupes dites de « maintien de la paix » dans l'Est du pays constituent un acte d'agression inédit à l'égard de l'Ukraine , pays allié et ami .

A toute heure désormais , nous devons nous attendre à une possible invasion de la République Ukrainienne par la Russie dans le but de sanctuariser sa présence .

Il ne s'agit pas seulement de la rupture des engagements internationaux durement consentis à Minsk . Il s'agit d'une négation pure et simple du principe de souveraineté , et la porte ouverte à toutes les agressions territoriales qui ne manqueront pas de survenir par la suite .

Cette remise en cause d'une exceptionnelle gravité de la sécurité de notre continent ne doit pas rester sans réponse .

Les conséquences de cette agression ne sont pas seulement politiques : il faut s'attendre à une augmentation importante des prix de l'énergie , qui frapperont directement au portefeuille des Français , mettront en difficulté les classes moyennes et populaires , ralentiront notre activité économique .

Dans ces temps troublés , je veux dire le nécessaire sentiment d'unité , nationale et européenne , qui doit nous animer .

Je ne manquerai pas de faire savoir mes divergences avec le président Macron , mais je veux toutefois dire ici que lorsque l'essentiel est en jeu , notre pays doit faire face , armé de l'unité des femmes et des hommes d'Etat qui connaissent les contraintes de l'exercice de pouvoir et savent se mettre à la hauteur de la gravité du moment .

L'agression commise par la Fédération de Russie doit être analysée pour ce qu'elle est : le dernier acte d'un nationalisme de puissance .

Des manifestations de la place Maydan de 2014 à l'agression territoriale de 2022 se déroule un inexorable mouvement dont on pouvait malheureusement prévoir le dénouement .

L'annexion inacceptable de la Crimée en mars 2014 et l'absence de respect des accords de Minsk laissait entrevoir l'objectif du président Poutine : celui d'une intégration pure et simple , par la violence , des régions du Donbass dans la fédération de Russie .

Ce conflit a déjà fait près de 13 000 morts et 1 million de déplacés J'ai une pensée pour ces femmes et ces hommes victimes de cette guerre d'ingérence et d'usure .

Au cœur des vues du président Poutine réside l'idée , réaffirmée lundi à la presse , de l'inexistence historique de l'Ukraine , qui ne serait qu'une province créée artificiellement par la Russie soviétique en la départissant de son territoire .

Ce raisonnement sans fin , historiquement biaisé , ne peut que mener à d'autres annexions , si l'on se réfère à la carte des conquêtes de l'empire Russe , qui se sont étendues jusqu'à la Finlande , intégrée à l'empire de Russie en 1809 , ou l'Alaska , vendue aux Etats-Unis en 1867 .

Je ne méconnais pas la situation qui a prévalu à la fin de la guerre froide .

Des opportunités ont sans doute été ratées . A la vision du président Mitterrand , qui souhaitait inclure la Russie dans une confédération européenne , s'est opposée celle des Américains , et l'OTAN est demeurée à peu de choses près la structure conçue pour faire face au pacte de Varsovie , pourtant dissout .

Le refus américain de proposer de nouveaux formats d'intégration pour cette « autre Europe » n'a pas permis de trouver cette organisation commune et permanente d'échanges , de paix et de sécurité , souhaitée par le Président Mitterrand .

Toutefois , et je le dis avec force , toutes les explications du monde ne peuvent , quoi qu'il en soit , justifier l'injustifiable , expliquer l'inexplicable .

Légitimement instruits par le comportement du président russe , ressuscitant la doctrine Brejnev de la « souveraineté limitée » , usant de tous les moyens , y compris numériques pour imposer ses vues , il n'est pas étonnant que les peuples agressés se retournent vers l'ouest et l'OTAN pour protéger leur indépendance .

J'observe avec la plus grande des inquiétudes dans notre pays , et je le regrette , de l'extrême-droite à l'extrême-gauche des responsables politiques qui trouvent en toutes circonstances des excuses à Vladimir Poutine .

L'extrême-droite française , de concert avec Jean-Luc Mélenchon , oubliant de condamner l'agression de Poutine , se relaie pour dénoncer la prétendue atteinte de l'OTAN à la sécurité russe .

Personne ne peut sérieusement soutenir que les pays d'Europe centrale , avec les Occidentaux , nourrissent un quelconque projet d'agression envers la Russie . Chacun comprend , au contraire , qu'ils veulent d'abord sauvegarder leur autonomie .

Le Pen , Zemmour , Mélenchon , renversent les rôles et se font les complices des nationalistes agressifs et des impérialistes .

Il faut dénoncer ces discours qui n'ont que pour but de transformer des agresseurs en agressés .

Ces derniers ont l'audace de se réclamer du « gaullo - mitterrandisme » . La France n'a jamais été un pays non-aligné , comme l'Inde ou l'Afrique du Sud .

Ni le général de Gaulle , ni François Mitterrand , ni Jacques Chirac n'ont démenti notre appartenance à l'Alliance atlantique , qu'ils ont contribué à renforcer , ce qui ne les a jamais empêchés d'exprimer cette voix singulière dans le concert international .

Le destin d'une grande nation comme la nôtre n'est pas de se taire face à l'impérialisme , quel qu'il soit .

Si l'Europe est aujourd'hui en danger , c'est parce qu'elle n'a montré que faiblesse depuis le début du conflit .

Vladimir Poutine estime avec constance que les pays européens sont incapables d'autonomie stratégique à l'égard des États-Unis .

La facilité de l'intervention russe en Ukraine prend appui sur nos faiblesses . Qu'ont dit les européens sur l'absence de respect des accords de Minsk , y compris sur l'autonomie du Donbass ?

Qu'ont -ils fait au moment du retrait de Washington du traité sur les forces nucléaires intermédiaires ( FNI ) en février 2019 , mettant directement en cause notre sécurité ?

Rien , ou si peu .

Les discours du président Macron , n'ont été qu'une succession de mises en scène et n'ont fait qu'affaiblir la crédibilité de sa parole . Emmanuel Macron ne peut aujourd'hui se satisfaire d'aucune avancée concrète dans la construction européenne .

Que dire enfin de l'étonnant maintien de la présidence Française du Conseil de l'Union Européenne pendant la période électorale , quand il était possible de la différent d'un an en raison de la tenue des élections présidentielle et législative .

Il est plus que jamais temps de solidifier une politique européenne de sécurité et de défense , prenant appui sur un mécanisme de coordination et de décision commune . C'est dans la crise que l'Europe se construit . Présidente de la République , je prendrai une initiative dès avril prochain en ce sens .

Je suis favorable aux premières sanctions européennes en cours d'adoption . L'unité de l'Europe est fondamentale . Toutefois ces sanctions ne seront pas suffisantes , et ne peuvent être qu'un préalable à un dialogue politique approfondi entre l'Union européenne et la Fédération de Russie , car cette crise risque de durer .

Il faut enfin réaffirmer le multilatéralisme , que la France doit défendre , et le rôle central du conseil de sécurité des nations unies .

Je veux enfin souligner que le cœur de cette crise , et cela n'est qu'imparfaitement rappelé dans les commentaires , réside dans la question énergétique et climatique .

Les nationalismes de puissance et revendications territoriales cachent bien souvent des objectifs inavoués qui relèvent du contrôle d'espaces stratégiques .

L'Ukraine est la première route de transit des hydrocarbures russes vers l'Europe . La Crimée , et le Donbass concentrent une partie significative de la production d'hydrocarbures et de minerais , la plupart des mines ukrainiennes se trouvant à l'Est du pays .

Vous remarquerez que la première sanction annoncée par l'Allemagne est celle de la suspension de l'autorisation du gazoduc Nord Stream II .

Prétendre résoudre le conflit Ukrainien ou assurer la sécurité de l'Europe sans diplomatie climatique nous condamne à l'impuissance programmée .

L'action climatique internationale sera le premier pilier de ma politique internationale .

Je ne peux que constater le retard pris par le président Macron sur ce sujet . Les engagements nationaux pour le climat n'ont même pas été atteints . Le quinquennat a été avant tout un mandat de déclarations et d'injonctions contradictoires .

Cependant , le dérèglement climatique , et avec lui ses catastrophes qui s'observent sur tous les continents , n'attendent pas la résolution de ces contradictions .

Ce quinquennat devra donc être celui qui nous permet de contenir la hausse des températures à l'échelle mondiale . En ce sens , la France doit reprendre le leadership dans cette lutte .

Je proposerai un Sommet Paris+10 , dix ans après le succès de la Cop21 , pour rehausser les ambitions de tous les partenaires : Etats , organisations de la société civile , les acteurs de la finance et du secteur privé . Nous ne pouvons nous permettre d'attendre car les effets du dérèglement climatique déstabilisent déjà les Etats .

C'est bien en réduisant notre dépendance énergétique que nous rendrons la paix plus durable .

J'aurai enfin un mot pour les Français vivant en Ukraine , et dont le rapatriement est en cours . Un millier de nos compatriotes doivent rentrer sur notre sol , ainsi qu'une école française de près de 350 élèves .

Il apparaît que les vols , réduits et chers , ne permettent pas à l'ensemble des expatriés qui le souhaitent de pouvoir rentrer . L'Etat doit y remédier .

Nous allons ensemble , avec les collectivités , trouver des solutions pour héberger , scolariser et apporter le soutien psychologique nécessaire s'il y a lieu , en particulier aux enfants rapatriés . Que ces derniers soient assurés de mon soutien .

Mesdames , Messieurs ,

Face aux désordres mondiaux , le rôle de la France , dans un continent européen troublé , est bien celui de défendre , comme le disait Jaurès , la promesse de l'universelle liberté et de l'universelle justice .

Cette conviction forte , je veux la partager avec vous aujourd'hui et forme le vœu que la France , un grand pays dont la parole est entendue , pèse de tout son poids pour garantir la paix , sur notre continent et partout dans le monde .

Je le rappelle en conclusion , dans ces temps troublés , l'unité nationale et l'unité européenne doivent nous animer et nous guider .

Je serai au rendez-vous de cette responsabilité .

**** *id_2022-03-11-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-03-11  *type_meeting  *ou_Rennes  *titre_Meeting_de_Rennes 
Bonsoir Rennes !

Merci d'être là , toujours là , même quand les temps sont difficiles !

Merci à Jean-Luc , à Loïg et à Nathalie qui nous accueillent dans cette belle ville de Rennes .

Ma première pensée va à ce peuple ukrainien qui avait conquis sa liberté et qui vit maintenant sous les bombes de Poutine . Il se bat à armes inégales contre un ennemi cruel et sanglant .

Les civils vivent maintenant au rythme des combats , des explosions , des alertes aériennes , de l'exode sur les routes d'Europe . Poutine détruit des villes , il décime des villages , il attaque même des écoles .

Le 24 février 2022 , le monde a changé . Le 24 février 2022 est plus qu'une date , c'est une césure .

Le jour où Poutine a lancé ses chars et ses missiles contre l'Ukraine , chacun a compris qu'un nouveau chapitre s'ouvrait dans l'histoire de l'humanité et le cours de l'Europe .

L'impensable est arrivé : la guerre renaît au cœur de notre continent après des décennies de paix . L'Europe est ce vieux continent de guerres où la paix est une jeune conquête .

De ce moment de bascule de l'histoire , il est de mon devoir de candidate à la présidence de la République , de femme d'État , d'en décrire les contours pour en tirer les leçons pour l'action .

Notre premier devoir est d'organiser l'accueil des centaines de milliers de réfugiés civils qui doivent fuir les bombes et les missiles .

Et je veux vous dire ma fierté de voir que , dans notre pays , l'équipe de France des maires et des élus qui m'entoure est au premier rang pour leur accorder asile dans nos villes .

Vous avez su dans un temps record , trouver des places d'hébergement , organiser la collecte , le stockage et l'acheminement des dons , ouvrir les écoles aux enfants et en décidant de l'aide humanitaire . Bravo à Nathalie Appéré ! Bravo à Martine Aubry ! Bravo à Johanna Rolland , ma directrice de campagne ! Bravo à Michaël Delafosse ! Bravo à tous de servir si bien notre tradition d'accueil et notre idéal de fraternité ! C'est notre histoire et notre honneur !

Vadym Boïtchenko , le maire de Marioupol , qui organise la résistance avec les habitants , avec un courage qui force l'admiration , m'a dit hier : « Anne , dis leur , dis leur en France , qu'il ne faut pas nous abandonner . Il faut que vous soyez là ! Nous sommes européens , il nous faut des couloirs humanitaires pour évacuer les femmes et les enfants » . Vadim , si tu nous entends , là - bas , dans ta ville assiégée et bombardée , si le peuple ukrainien nous entend , nous vous disons : « nous sommes là » !

Nous sommes -là pour accueillir et demander une amplification du mouvement d'accueil partout en France . C'est le sens de l'appel que nous avons lancé à Montpellier . Plus de 500 élus de gauche l'ont déjà signé . C'est la demande que je formule à nouveau ici , d'une coordination , européenne , de l'accueil , en fonction des capacités d'accueil et des choix de destination des réfugiés .

Nous sommes -là , aussi , pour soutenir sans réserve toutes les décisions françaises et européennes qui aident la résistance ukrainienne ; l'application de sanctions économiques sévères contre l'agresseur ; l'interdiction de déplacement des oligarques et la saisie de leurs avoirs ; et oui , aussi , la livraison d'armes aux combattants de la liberté en Ukraine !

Et nous sommes là , aujourd'hui , pour demander d'aller plus loin !

A la folie guerrière de Poutine , nous devons répondre !

C'est au portefeuille qu'il faut frapper plus fort . Les revenus pétroliers et gaziers représentent 30 % des ressources budgétaires de la Russie . Alors , il est temps de mettre fin , en Europe , à nos importations de pétrole et le gaz russe comme les Etats-Unis et le Royaume - Uni l'ont décidé en début de semaine . Même si cela nous demandera des sacrifices , et il faudra donner quelques semaines de plus aux pays les plus dépendants du gaz russe , le dictateur du Kremlin doit payer le prix de son agression .

Loin des oukases insensés qu'il ne cesse de brandir au détriment de la paix dans le monde et des intérêts réels de son peuple , il doit comprendre qu'il n'y a qu'une issue pour son pays : le cessez-le-feu et le retour à une négociation franche et équilibrée .

Nous ne combattons pas le peuple russe , avec qui nous voulons entretenir nos anciens liens d'amitiés , scellés au cours des deux grandes guerres du XXème siècle .

Nous ne combattons pas la Russie de Pouchkine , de Tolstoï , de Dostoïevski , de Grossman , de Rostropovitch ou de Sakharov . Nous combattons Poutine , cet apprenti tsar qui la défigure , la tyrannise et l'emmène vers le désastre !

Car il ne faut pas se tromper de combat . Cette guerre est une guerre contre la liberté .

Ce qui oppose l'Ukraine et la Russie aujourd'hui , c'est le choc des systèmes politiques . Une démocratie d'un côté - imparfaite comme toutes les démocraties – et de l'autre , une dictature fondée sur le pouvoir d'un homme seul , sur l'exaltation d'un nationalisme hors d'âge , sur la répression des opposants , bien plus nombreux qu'on ne croit , sur le contrôle de la culture et l'étouffement de l'information libre , en un mot , sur la nuit de l'esprit !

Regardons les coalitions en présence ! D'un côté , pour l'essentiel , les démocraties du monde , de la Suède au Japon , des pays baltes au Canada ; et , de l'autre , la coalition des tyrans , ces dictateurs de Russie , de Biélorussie , d'Ouzbékistan , d'Iran , de Corée du nord ou de Syrie , tous déterminés à opprimer les peuples et à mener une politique agressive et dangereuse .

Nous vivons le nouvel épisode du long combat de la liberté contre l'oppression .

La liberté parle aux peuples du monde et recrute ses partisans sous toutes les latitudes . C'est une valeur universelle , indépendante des identités . C'est , en particulier , celle de la France , patrie des droits humains et de la République , qui doit défendre , au premier chef , avec ses alliés , la cause des démocraties .

Mes amis ,

Le message universel de la France nous oblige . Nous soutenons donc le peuple ukrainien , agressé par un tyran . Mais nous devons aussi nous préparer à affronter le nouveau chapitre de cette longue histoire .

L'urgence , c'est le renforcement de l'Union européenne , pour laquelle les sociaux - démocrates du continent ont œuvré . Passionnément . Inlassablement . Utilement .

L'Europe démontre dans la crise son unité , sa volonté de devenir une puissance sur l'échiquier mondial , sa détermination à défendre ses valeurs humanistes de liberté et de justice .

Elle doit resserrer ses liens , coordonner au mieux son action diplomatique , économique et militaire pour retrouver le chemin de la paix sur le continent .

De Léon Blum à François Mitterrand , de Jacques Delors à Lionel Jospin et François Hollande , les socialistes français ont toujours œuvré pour l'Europe , pour son indépendance et pour sa cohésion . Je revendique cet héritage et je veux poursuivre leur lutte historique .

Il faut franchir maintenant un nouveau cap , affermir l'unité politique de l'Europe et jeter des bases d'une défense commune .

Présidente , je favoriserai avec énergie la mise en partage de notre outil de défense , la recherche et la construction d'armements adaptés aux nouveaux défis , notre cohésion stratégique et notre volonté commune de protéger les peuples du continent .

Présidente , avec nos amis sociaux - démocrates qui montrent , à la tête de nos grands pays partenaires , force et hauteur de vue , je militerai ardemment , dans la tradition socialiste , pour la sécurité collective , pour l'action des organisations internationales , pour un désarmement nucléaire équilibré , pour que l'Europe devienne cet acteur qui compte pour la paix mondiale et la sécurité de tous . Pedro , Olaf , Antonio , mes amis , vous pourrez compter avec moi comme je sais pouvoir compter sur vous pour porter haut , ensemble , notre idéal européen !

Mais je serai , tout autant , inflexible dans la défense des peuples libres à travers le monde , contre le terrorisme ou l'impérialisme autoritaire , pour prévenir cette immense régression que serait la progression archaïque des tyrannies de la planète contre les démocraties .

En ce 11 mars , journée de commémoration des victimes du terrorisme , je ne peux pas oublier toutes celles et ceux qui ont été frappés , tués , mutilés par des terroristes armés de haine et de fanatisme islamiste ces dernières années , à Charlie Hebdo , au Bataclan , à Nice , à Montauban , à Toulouse , à Saint Etienne du Rouvray et tant d'autres …

L'Europe est un continent de paix . Pour le rester , elle doit s'armer militairement , mais aussi lutter , avec la même force , contre les inégalités et le réchauffement climatique . A notre politique internationale doit s'ajouter , et c'est mon combat , la promotion d'une véritable diplomatie climatique .

Les guerres ont des causes et il en est une qui va inéluctablement monter en puissance dans les années qui viennent : le réchauffement climatique , qui , comme le GIEC vient de la rappeler avec force , cher Jean JOUZEL , menace l'avenir de l'humanité et provoquera nombre de conflits à travers le monde , pour l'eau , pour la terre , pour l'espace restreint par la sécheresse et les catastrophes météorologiques .

Je ne peux que constater dans ce domaine l'échec dramatique du quinquennat Macron .

Comment d'ailleurs aurait -il pu prétendre à un quelconque magistère alors même qu'il n'a pas lui-même tenu nos engagements nationaux en matière de transition écologique ? Alors que le temps nous manque déjà , le quinquennat Macron a été avant tout cinq ans de perdu . Au mandat de l'inaction climatique sanctionnée par le Conseil d'Etat , devra succéder un mandat de la responsabilité , de la détermination et de l'action !

Je le dis ici , à Rennes : je mettrai toute mon énergie dans la lutte contre la hausse des températures à l'échelle mondiale . Je proposerai un Sommet Paris+10 , dix ans après le succès de la Cop21 , pour rehausser les ambitions des États , des organisations de la société civile , des acteurs de la finance et du secteur privé . Nous sommes le pays qui a permis l'Accord de Paris en 2015 , je reprendrai le flambeau !

Nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre car les effets du dérèglement climatique déstabilisent déjà les États . Je parlais du pétrole et du gaz tout à l'heure . Les amis , nous n'en serions pas là si la transition énergétique avait été au rendez-vous !

Alors nous mettrons fin à notre dépendance aux énergies fossiles , sans tomber dans celle à l'uranium nécessaire au nucléaire qui ne peut être qu'une énergie de transition , en nous tournant vers la seule réelle indépendance énergique , celle des énergies renouvelables !

Oui , nous sommes attendus , oui nous serons au rendez-vous !

Mes amis ,

Cette politique étrangère , hissée à la mesure des enjeux , doit s'appuyer sur un pays redressé , une nation forte et unie , des valeurs portées sans faiblesse ni hésitation .

C'est pourquoi ce conflit , quelle que soit son importance , ne saurait entièrement occulter la campagne en cours .

Nous devons décider ensemble de l'avenir du pays pour cinq ans .

Selon les choix que nous ferons , la France jouera bien ou mal son rôle sur la scène internationale , tout comme elle se redressera ou non , elle prendra ou non la voie de la transformation républicaine , sociale et écologique .

Cela mériterait bien un débat , non ? Et bien le président sortant ne veut pas débattre ! Mais la République , ce n'est pas la monarchie et l'élection ce n'est pas le sacre de Reims ! Il est quand même étonnant d'avoir pour slogan « avec vous » et dès qu'il est question de débattre , de dire c'est « sans moi ! » .

Sans doute ne veut -il pas que nous parlions de son bilan , ce quinquennat qui devait moderniser le pays mais l'a surtout déchiré . La France est malmenée , divisée , affaiblie , ce qui angoisse son peuple et l'entrave dans son action internationale .

Il promettait de rassembler électeurs de droite et de gauche mais les a trompés par une politique qui a eu pour seule boussole : occuper le pouvoir et le conserver au service d'une élite auto-proclamée , quoi qu'il en coûte ! Ce pouvoir a une réalité , celle d'un libéralisme hors d'âge .

Pouvons -nous encore 5 ans avoir une vie politique , dominée par un parti hégémonique et sûr de sa supériorité , surplombant une armée de députés godillots , méprisant les corps intermédiaires , face aux deux extrêmes dopés par la crise , extrême-droite et gauche populiste ?

Pouvons -nous encore 5 ans avoir le désordre installé , celui des gagnants de la mondialisation libérale , des privilégiés de la finance et de la rente , des maîtres de ces grands groupes défiant les États , échappant à l'impôt , contrôlant les médias , ordonnant l'action des lobbys , se plaçant au-dessus des citoyens et des lois ?

Imaginons un instant le jour d'après , avec le projet libéral et conservateur du pouvoir en place qui pourrait se développer encore plus librement que jusqu'à présent . Toutes ces réformes de régression tentées depuis cinq ans , nous les subirons sans rémission dans les cinq ans qui viennent !

En commençant par l'âge de la retraite à 65 ans , la première réforme du président sortant s'il venait à être reconduit . Je vous invite à relire sa lettre aux Français . « Travailler plus » : pas même pour gagner plus , ni pour financer les retraites - elles le sont déjà nous dit le Comité d'Orientation des Retraites , le COR- , mais pour payer la crise COVID en préservant les plus riches des efforts à produire .

Qui va payer la crise du COVID et le quoi qu'il en coûte ? Ceux qui en ont bavé toute leur vie , voilà la réponse du candidat Macron . Et bien nous , nous proposons l'inverse : paieront ceux qui ont les moyens , avec le retour de l'impôt sur la fortune , la contribution des très hautes successions et la lutte implacable contre la fraude et l'évasion fiscale . Je le vous le dis : nous préserverons l'âge de la retraite , ce sera 62 ans , pas une année de plus , et nous permettrons les départs anticipés par le retour aux huit critères de pénibilité .

Voilà l'un des enjeux très concret du vote les 10 et 24 avril !

Le « en même temps » , slogan hypocrite , c'est l'augmentation du revenu de ceux d'en haut et , en même temps , l'enfermement des classes populaires dans la culpabilité , la précarité , la baisse ou la stagnation du pouvoir d'achat , l'espoir évanoui d'une bonne retraite .

Le « en même temps » , c'est la vérité lâchée par un Éric Woerth , qui confesse qu'Emmanuel Macron n'est pas plus à gauche que lui . Oui , quand on se dit « ni de droite , ni de gauche » , c'est que l'on est « et de droite et de droite » !

Voilà pourquoi , quand j'ai appris que le président sortant envoyait une lettre « aux français » , j'ai pensé qu'il adressait une lettre d'excuse .

Non , mes amis , cet avenir -là n'est pas désirable .

Non , nous ne voulons pas de la fracture du pays entre une élite soi - disant centriste et , en fait , centrée sur elle-même , et une opposition vociférante et impuissante .

Oui , mes amis , il est temps de changer de politique , il est temps de changer de majorité . Et il est temps , pour la France , de changer d'avenir !

C'est pourquoi j'ai fait de cette belle devise - changeons d'avenir – le mot d'ordre de ma campagne !

Mes amis ,

Ensemble changeons d'avenir ! Je le dis en un mot , changer d'avenir , c'est construire une France juste ! Pour réunir la France , pour que la France soit forte , pour qu'elle délivre son message au monde , elle doit être juste !

Si j'emploie ce mot , ce n'est pas seulement pour rappeler ce bel idéal qui est le nôtre , cette valeur qui sert de boussole à notre mouvement depuis le début de son histoire , la justice sociale . C'est parce que , je crois que la France n'est grande que dans la justice .

Je le crois parce que je l'ai vécu . Si je révère la République , c'est parce qu'elle fut juste avec moi . Je l'ai déjà dit : à cette République , je dois tout . Parce que cette République a permis , qu'une fille d'immigrés espagnols , cette fille d'étrangers devenus français , cette fille d'un ouvrier et d'une couturière , de recevoir l'éducation qui lui a permis de bâtir sa vie .

C'est parce qu'elle a permis à une femme comme moi d'exercer le beau métier d'inspectrice du travail , et ensuite , élue à la tête de Paris , de diriger sa capitale et de contribuer ainsi à la réforme , à la transformation écologique , et au rayonnement de la France .

Le rêve français , il est là ! Offrir à chacune et chacun des enfants de la République de faire valoir son travail , ses talents , et de gagner sa place au soleil .

Ce rêve même que les duretés d'une économie de marché injuste et d'une société trop hiérarchique obscurcit encore . Cet espoir partagé , cet avenir ouvert à tous , c'est la source du prestige français , c'est le levier du redressement du pays , qui suppose la mobilisation de tous , c'est l'origine du rayonnement de cette nation qui , parmi les premières , a proclamé que l'émancipation humaine était le vrai but des sociétés modernes .

C'est pourquoi , dans ce pays miné aujourd'hui par les inégalités dès le plus jeune âge , à l'école , puis dans le début de leur vie professionnelle , et tout au long de leur carrière , mon adversaire , c'est l'injustice !

C'est pourquoi je veux que notre pays , fort de son passé , change d'avenir , pour sa grandeur !

Changer d'avenir , c'est augmenter d'urgence les salaires pour faire face à la hausse des prix qui ronge le pouvoir d'achat . J'ai porté cette question dès le début de ma campagne , parce que je voyais bien , partout dans mes déplacements , que de plus en plus de gens n'arrivent plus à joindre les deux bouts . Avec la guerre en Ukraine , et la flambée des prix du pétrole , du gaz , du blé , la situation des familles populaires et des classes moyennes est devenue critique .

Alors , si les Français me font confiance , dès le mois de mai , je bloquerai les prix de l'énergie , je baisserai à 5,5 % la TVA qui leur est appliquée , j'augmenterai le SMIC de 15 % et je demanderai aux partenaires sociaux d'ouvrir des négociations salariales dans toutes les branches professionnelles .

La revalorisation du travail , je la veux matérielle , pour rendre la vie quotidienne meilleure , mais aussi morale , par le respect et la considération due aux travailleurs , par l'extension de leurs droits dans l'entreprise , dont ils sont les chevilles ouvrières . Comme en Allemagne , les salariés deviendront administrateurs à parité avec les représentants des actionnaires !

Changer d'avenir , c'est investir dans l'école et , au premier chef , dans le travail de ses professeurs , qui sont les fantassins de la République , les transmetteurs du savoir sans lequel il n'y a pas de vraie liberté . Ils sont les formateurs de l'esprit civique , sans lesquels il n'y a pas de société unie . De même , le pays doit savoir que devant les menaces de tous les intégrismes , nous ferons respecter sans faiblesse les principes de notre laïcité qui est une loi de tolérance et de liberté religieuse , qui protège aussi la neutralité de l'État et l'intégrité des programmes scolaires .

Changer d'avenir , c'est annuler cette sélection par algorithmes qu'on appelle Parcoursup et qui inflige à nos jeunes l'anxiété d'une sélection impersonnelle . Je supprimerai donc Parcoursup !

Changer d'avenir , c'est instaurer l'égalité des salaires entre les femmes et les hommes , pour qu'il soit mis fin à cette iniquité qui défigure notre idéal de justice . C'est le droit à la sécurité avec plus de policiers sur le terrain et plus de moyens pour la justice . C'est faire leur place à nos aînés , trop souvent relégués , en dépit des services rendus à la société , dans des établissements où l'on manque de bras , réduits à une condition humiliante . C'est le droit à chacun , quand il est accablé par un mal inexorable et trop douloureux , de bénéficier de soins palliatifs accessibles en nombre suffisant et d'exercer dans l'humanité sa dernière liberté , celle de mourir dans la dignité .

Changer d'avenir , c'est prévoir les instruments qui nous permettront d'affronter , dans la justice , la grande affaire du siècle , la mutation écologique . Je veux faire de notre République l'une des premières nations vraiment respectueuses de la planète ! Alors , oui j'instaurerai un impôt sur la fortune dédié à la transition énergétique , en mettant à contribution les plus nantis , qui sont aussi les premiers pollueurs . Alors , oui je créerai un « tiers-payant » logement , qui aidera chacun à financer cette mesure décisive pour le climat , l'isolation massive des habitations dans notre pays . Alors oui , je mettrai sur pieds un tribunal international qui combattra le crime d'écocide .

Changer d'avenir , c'est un nouveau souffle démocratique , des institutions qui font plus de place au parlement comme à l'expression directe des citoyens .

Ensemble , oui , nous changerons d'avenir ! Nous créerons par la réforme patiente et opiniâtre , la République laïque , sociale et écologique à laquelle nous aspirons tous ! Nous mettrons en œuvre , tout de suite , dans la réalité de nos vies , les trois mots de notre devise républicaine , la liberté pour chacune et chacun , l'égalité pour chacune et chacun et la fraternité pour tous !

Mes amis ,

Je vous parle franchement , sans détours ni périphrases . Ce programme , peut unir la gauche et les Français .

J'ai proposé en décembre , avec sincérité – d'unir la gauche grâce à une primaire entre nous , à la loyale . Les ambitions et les calculs d'appareil , l'ont rendue impossible . Dans ce premier tour , donc , les électeurs trancheront entre nous . C'est la loi de la démocratie .

Je m'adresse ici à tous ces électeurs de gauche qui sont dans l'expectative , qui écoutent les candidates et les candidats , qui soupèsent les projets , qui évaluent les personnalités .

Leur responsabilité est immense

Au - delà des différences dans les idées ou les projets , ce qui nous distingue à coup sûr de nos concurrents : nous sommes la gauche qui assume les responsabilités pour agir et transformer , notre projet est crédible , sérieux , fait pour devenir réalité et pas pour rejoindre les étagères en attendant la prochaine élection !

Dire ce que l'on va faire et faire ce que l'on a dit : c'est notre culture . Je l'éprouve moi - même à la tête de la mairie de Paris . Tous les jours , je prends les décisions difficiles qu'impose la direction d'une grande ville . J'en connais les servitudes mais aussi les récompenses , quand mon action transforme , pas à pas , la ville et la vie .

Être crédible , c'est financer ses propositions , j'ai demandé à Christian Eckert , ancien ministre du budget , et Valérie Rabault , rapporteure du budget sous la précédente législature , d'y veiller .

J'aimerais en dire autant de nos concurrents , qui ont jeté par - dessus les moulins le simple bon sens budgétaire . Les finances de notre pays sont en difficulté , j'ai donc défini mes priorités et tenu compte des contraintes qui s'imposeront à tout nouveau gouvernement . Je ne gouvernerai pas en me contentant d'ajouter de la dette à la dette . Et j'ai démontré que malgré cela on peut faire beaucoup ! Suffisamment pour que notre peuple vive mieux , pour changer vraiment d'avenir .

Je suis fière d'être l'héritière de cette gauche qui se confronte au réel pour aller à l'idéal , la seule qui ait vraiment mis en œuvre les réformes nécessaires à la justice , la seule qui ait créé les acquis auxquels toute la gauche , désormais , est attachée . Elle l'a fait par une action de gouvernement , et non pas seulement de protestation .

On nous a fait des procès parce qu'on n'aurait pas tout bien fait . Mais on ne fait pas toujours tout parfaitement , et même parfois on fait des erreurs . Mais nous , on a fait qu'il y ait des droits nouveaux et plus de justice sociale . Mais nous , nous avons renforcé l'Etat et décentralisé la France . Nous n'avons pas de leçon à recevoir de ceux qui refusent la réalité du pouvoir et qui restent au balcon en occupant avec une outrance confortable le seul ministère de la parole .

C'est une constante de notre gauche : la gauche réformiste fait des réformes , la gauche protestataire se contente de protester !

Or cette gauche , celle qui ne se résigne pas à la seule opposition , celle qui propose , cette gauche d'action qui met en œuvre les transformations indispensables pour un avenir dans la justice , est toujours là , bien vivante et prête à assumer ses responsabilités !

Les idées , nous les avons .

Le programme , il est prêt .

Les hommes et les femmes capables de gouverner , je les vois autour de moi .

Je pense à Bernard Cazeneuve , soutien précieux , amical et fidèle ; je pense à Martine Aubry , aux élus de la nouvelle génération qui m'entourent , rompue aux responsabilités difficiles , Johanna Roland , Nathalie Appéré , Carole Delga , Loig Chesnais - Girard , Michaël Delafosse ; je pense à nos parlementaires qui préparent les lois de demain …

J'entends des électeurs de gauche qui se résigneraient , à coups de sondages , à un vote que certains veulent qualifier d'«utile » .

Je veux leur dire :

Il n'y a pas d'avenir à gauche dans la complaisance avec les dictatures : avec la Russie de Poutine , la Syrie de Bachar El - Assad , le Venezuela de Maduro . Il n'y a pas d'avenir le dos tourné aux droits de l'Homme , à l'Etat de droit , à la laïcité , à l'Union européenne . Il n'y a pas d'avenir dans le populisme et la démagogie .

Il n'y a pas d'avenir non plus à opposer l'écologie et la justice sociale . A l'échelle du pays , comme à l'échelle du monde , les premières victimes du réchauffement climatique , des pollutions , de l'effondrement de la biodiversité se sont toujours et partout les plus pauvres . C'est par la justice sociale que nous ferons triompher l'écologie , et par l'écologie que nous ferons triompher la justice sociale .

Enfin il n'y a pas d'avenir , une fois encore , à faire un vote de 2ème tour dès le 1er tour pour empêcher le pire qu'est l'extrême-droite .

Toujours nous avons fait , et toujours nous ferons barrage à l'extrême droite . Mais il n'y a pas d'avenir à se ranger encore une fois au premier tour derrière une droite libérale incarnée par l'actuel Président , qui va , on le sait déjà , s'attaquer vite et fort aux retraites , à l'école , à l'hôpital , au service public de l'audiovisuel au lieu de le renforcer face aux concentrations médiatiques privées et aux plates - formes américaines , qui continuera de donner toujours plus à ceux qui ont déjà beaucoup en oubliant ceux qui ne cessent de s'appauvrir , qui a supprimé l'ISF .

Qui peut croire que le progrès social passe par gouverner avec tous ceux qu'ensemble nous avons combattus par les idées , dans les assemblées , les Raffarin , Castex , Darmanin , Woerth , Le Maire , Blanquer …

Alors , j'appelle au sursaut !

Quelle que soit l'issue de cette élection , il faudra une gauche qui vous protège , lutte , propose , agit , il faudra que l'espoir de transformation sociale et écologiste soit là , fort , vivant , ouvert , positif , parce qu'il nous faudra ensemble , changer d'avenir .

Oui , la France ne serait pas la France sans la Gauche républicaine et européenne ; la Gauche démocratique , sociale et laïque , que je représente dans cette élection . La France a besoin de cette gauche ! Avec nous , faites la vivre , venez nous aider à la refonder , à l'ouvrir , à lui donner plein de couleurs , à la rajeunir , à la rassembler , donnez - lui de la force en votant pour elle le 10 avril !

Mes amis ,

A l'heure où la guerre est revenue en Europe , je me présente à vous avec la force et la sérénité dont je sais faire preuve dans l'exercice des responsabilités , avec la détermination de protéger notre pays , avec l'Europe chevillée au corps , et le souci d'apaiser et d'unir dans la justice sociale .

Dans ce moment , il nous faudra écarter les extrémistes et les haineux , les adeptes du bruit et de la fureur , et les complaisants avec des dictateurs .

Il nous faudra aussi refuser la fatalité d'avoir à être gouvernés cinq ans de plus par le culte du profit !

Il nous faut dire aux citoyens de décider librement de leur destin . Oui , de décider , ils en ont le pouvoir en nous apportant leurs suffrages :

-d'augmenter les salaires pour que le travail paie

-d'instaurer le référendum d'initiative citoyenne pour que le peuple décide ;

-de réinvestir dans l'école pour que nos enfants maîtrisent leur avenir :

-de reconstruire un hôpital où les gens passent avant l'argent ;

-d'ouvrir le droit de mourir dans la dignité , d'assurer vraiment l'égalité entre les femmes et les hommes ;

-de protéger le droit de chacun à profiter pleinement de sa retraite .

Oui , nous pouvons décider , ensemble et maintenant , d'emmener la France vers la réconciliation , le redressement et la prospérité !

Nous pouvons décider , ensemble et maintenant , qu'il est temps de punir le crime d'écocide , qu'il est temps d'une écologie juste et accessible aux familles populaires et aux classes moyennes , qu'il est temps de construire ensemble une Europe juste et forte et qui œuvrera toujours pour la paix .

Rendre possible à chacune et chacun des enfants de la République ce que la République a rendu possible pour moi , voilà le fondement de mon engagement !

C'est en nourrissant ce rêve que la France est devenue une référence dans le monde , qu'elle a gagné le respect des autres nations et fourni à tous les réprouvés de la Terre un exemple et un but .

Et mes amis , je suis cette gauche , cette gauche qui ne se résigne pas à rester dans la protestation , cette gauche des transformations , des solutions , cette gauche d'action qui met en œuvre les réformes indispensables à un avenir dans la justice .

Mes chères concitoyennes , mes chers concitoyens , cette gauche , vous la connaissez . Et elle vous connaît aussi .

C'est la gauche qui est et sera toujours du côté des premiers de corvée .

C'est la gauche qui milite et militera sans relâche pour le droit des peuples à disposer d'eux - mêmes .

C'est la gauche qui mène et mènera le combat du siècle , l'action pour le climat , avec détermination et ferveur .

Car si nous nous battons pour que notre jeunesse ait un avenir , encore faut -il qu'elle ait une planète !

Rien ne nous condamne à l'inaction .

Ils nous disaient déjà que ce serait impossible quand nous nous battions pour les congés payés , la sécurité sociale , quand nous , les femmes , ne demandions qu'à être libres de nos corps et de nos destins . Et pourtant nous l'avons fait !

Changer nos vies : nous l'avons déjà fait et , ensemble , nous pouvons le refaire .

Oui , plus que jamais mobilisons -nous car comme le disait Jaurès « l'histoire enseigne aux hommes la difficulté des grandes tâches , mais elle justifie l'invincible espoir » .

Ensemble , nous , la gauche européenne , républicaine et sociale , nous pouvons faire gagner la France !

Ensemble , nous écrivons une nouvelle page de notre histoire .

Ensemble , nous avons ouvert un nouvel espoir que rien n'arrêtera .

Ensemble , changeons d'avenir !

Vive la République !

**** *id_2022-03-26-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-03-26  *type_meeting  *ou_Toulouse  *titre_Meeting_de_Toulouse 
Bonjour Toulouse , capitale de l'Occitanie , terre de lutte , d'histoire glorieuse et de fraternité !

Merci d'être là , fidèles à nos valeurs , fidèles à votre païs , fidèle à sa culture et fidèle à la République .

Merci d'être fidèles au souvenir de Jaurès , non loin de Carmaux et ses luttes ouvrières ! Merci d'être fidèles à notre invincible espoir !

Merci à toi Carole qui dirige cette grande et belle région d'Occitanie qui , grâce à toi , est restée socialiste , et à Martin , qui a porté si haut nos couleurs ici .

Merci à Georges , et bravo pour l'action de solidarité que tu mènes en Haute-Garonne , si précieuse pour ceux qui souffrent , et si inspirante pour tous les départements de France .

Merci à Valérie , à Patrick et à Sylvie , nos présidents de groupe à l'Assemblée , au Sénat et au Parlement européen . Merci à vous , élus , militants et citoyens .

Merci à mon ami Sébastien , notre maire de Cintegabelle qui fut terre d'élection de notre grand premier ministre Lionel Jospin !

J'étais déjà avec vous la semaine dernière pour nous rappeler le mal qu'a provoqué le terrorisme islamiste , ici , à Toulouse , et pour honorer les victimes et leurs familles de l'effroyable crime antisémite commis dans l'école Ozar Hatorah . Je veux m'associer à la peine des familles et leur dire : nous n'oublierons jamais !

Mes amis ,

Depuis des mois , j'ai parcouru notre belle France , qui souffre et qui espère .

J'ai rencontré tant de nos compatriotes de toutes conditions , les plus pauvres , d'autres , moins pauvres mais qui se paupérisent , des Françaises et des Français de tous âges , de toutes origines , de Lille à Perpignan , de Villeurbanne à Bordeaux , de Rennes à Limoges . Mais je dois vous dire que j'attendais particulièrement ce moment , ici à Toulouse !

Toulouse , d'où Jaurès , élu de la municipalité , disait aux jeunes en 1892 : « vous ferez jaillir dans la vieille forêt humaine , l'immortelle fraîcheur des sources » .

Oui , ici , je me sens à la source , avec vous toutes et tous , parlementaires et élus locaux qui m'avez donné le plus grand nombre de parrainages de tous les départements de France , avec vous toutes et tous venus de l'Ariège , de l'Aude , de l'Aveyron , du Gard , du Gers , de l'Hérault , du Lot , de la Lozère , des Hautes-Pyrénées , des Pyrénées - Orientales , du Tarn , du Tarn et Garonne et bien-sûr de Haute-Garonne !

Ici , sur cette terre du rugby , vous savez faire pack , vous savez pousser ensemble dans la mêlée , vous savez affronter les temps difficiles sans vous désunir , vous savez jouer collectif tout en faisant briller vos individualités , parce que vos valeurs vous guident !

A Toulouse , entre l'eau verte du canal du midi et la brique rouge des Minimes , où l'Espagne en moi pousse un peu sa corne , comme le chantait l'immense Nougaro , je pense à mon grand-père républicain espagnol .

Condamné à mort par un tribunal militaire franquiste , il a connu la douleur de l'exil puis de la prison . Il a transmis à mon père l'amour de la France , pays des libertés , de la République et de Victor Hugo .

J'y pense ici particulièrement , parce que , quand en février 1939 , la Catalogne est tombée , des centaines de milliers de femmes , d'hommes , d'enfants , ont pris la route de l'exil et ont passé la frontière franco-espagnole , et c'est ici surtout qu'ils s'installèrent , à tel point qu'on surnomma Toulouse : « la capitale de l'exil » .

En ce moment tragique de notre histoire européenne avec l'invasion de l'Ukraine et le départ forcé de millions d'Ukrainiens sur les routes de l'inconnu , je sais que beaucoup ici ressentent ce que signifie l'exil , sa solitude , sa violence et le besoin effréné de fraternité pour être rassuré et repartir de l'avant . Et c'est pour ça que nous , nous sommes au rendez-vous de la solidarité , en soutenant le peuple ukrainien qui se bat pour sa liberté et pour la paix !
Hidalgo Toulouse

Mes chers amis ,

La guerre est revenue en Europe , elle menace d'embraser le continent et le monde . Le message universel de la France nous oblige . J'ai soutenu tout de suite , sans condition , totalement , le peuple ukrainien , agressé par un tyran . Le lendemain de l'agression , notre meeting à Bordeaux était entièrement dédié à la solidarité avec le peuple ukrainien , et depuis vous avez organisé l'accueil des réfugiés dans vos territoires , je vous en remercie , bravo !

Le Président Zelensky , dans son discours fort et émouvant devant les parlementaires et les élus parisiens , nous a appelés à l'aide à nouveau , à tout faire pour stopper la guerre désastreuse que Poutine a engagée . Nous lui répondons : « nous sommes là » !

Nous sommes là pour accueillir et demander une amplification du mouvement d'accueil partout en France . C'est la demande que je formule à nouveau ici , d'une coordination , européenne , de l'accueil , en fonction des capacités d'accueil et des choix de destination des réfugiés .

Nous sommes là , aussi , pour soutenir sans réserve toutes les décisions françaises et européennes qui aident la résistance ukrainienne ; l'application de sanctions économiques sévères contre l'agresseur ; l'interdiction de déplacement des oligarques et la saisie de leurs avoirs ; et oui , aussi , la livraison d'armes aux combattants de la liberté en Ukraine !

Et nous sommes là , aujourd'hui , pour demander d'aller encore plus loin . A la folie guerrière de Poutine , c'est au portefeuille qu'il faut frapper plus fort . Les revenus pétroliers et gaziers représentent 30 % des ressources budgétaires de la Russie . Alors , il est temps de mettre fin en Europe , comme les États-Unis et le Royaume - Uni l'ont décidé en début de semaine , à nos importations de pétrole et de gaz russe !

Oui , même si cela nous demandera des sacrifices , et il faudra donner quelques semaines de plus aux pays les plus dépendants du gaz russe , le dictateur du Kremlin doit payer le prix de son agression .

Nos entreprises françaises , comme Total , doivent cesser leurs activités russes et je ne comprends pas , vraiment pas , que le gouvernement ne s'engage pas plus pour cela ! Nous ne combattons pas le peuple russe , mais Poutine doit comprendre qu'il n'y a qu'une issue pour son pays : le cessez-le-feu et le retour à une négociation franche et équilibrée .

Je parlais des exilés tout à l'heure . Je sais que Toulouse bouillonne toujours de l'activité culturelle liée à l'Espagne qui fait partie de la culture commune , vivante , riche , ouverte , de cette ville rose .

Je sais aussi que les enfants de la « Retirada » se disent d'abord fils de Républicains . Oui , la République pour nous , c'était un cadeau et un rêve , c'est ce rêve auquel je veux rendre sa force ! La République , notre République , la République sociale et laïque , qui doit maintenant tenir toutes ses promesses de liberté pour chacune et chacun , d'égalité pour chacune et chacun , et de fraternité pour toutes et tous !

Mon père , qui fut ouvrier sur le chantier naval de Cadix , et ma mère couturière , ont eux fait le choix de la France pour offrir une éducation et un avenir à ma sœur et à moi , comme tant de Toulousaines et de Toulousains , tant d'habitants d'Occitanie et du Sud-Ouest . Je suis devenue Française à l'âge de 14 ans . Je garde toujours près de moi mon décret de naturalisation , comme le symbole de mon adhésion à notre République Française .

La promesse , la République , c'était d'abord l'école . Je dois ma liberté à l'école , à mes professeurs qui m'ont formée et encouragée , et à tous ceux qui , parce qu'ils s'étaient aussi libérés des préjugés de classe , ont pensé que je pouvais être utile à la société , comme inspectrice du travail , puis comme élue à Paris .

Oui , c'est d'abord par l'École qu'il faut tenir la promesse républicaine .

Je vous le dis ici à Toulouse , sur les terres de Jaurès qui fut aussi professeur . Pour lui , l'école devait assurer l'autonomie intellectuelle de l'individu , tout en garantissant la force de nos valeurs collectives . Pour lui , l'école est intimement liée au combat historique des socialistes et des républicains : concourir à l'émancipation de tous et chacun , dans une société libre et solidaire !

Jaurès était passionné de pédagogie , nous le sommes aussi . Il n'a jamais opposé l'effort d'innovation des pédagogues , à l'impérieuse nécessité de la transmission d'un savoir rigoureux . Toujours , il insistait sur les exigences de rigueur , de connaissances , de culture . Toujours il plaçait au premier plan l'appropriation populaire des moyens de l'intelligence du monde .

Toujours il donnait la priorité absolue à l'apprentissage rigoureux de la lecture . « Savoir lire vraiment sans hésitation , comme nous lisons vous et moi , c'est la clef de tout » , disait -il , pour que les élèves soient , « par la lecture aisée , en relation familière avec la pensée humaine » . Autant d'exigences qui sont aussi celles d'aujourd'hui , au temps des écrans , des sollicitations souvent perverses de l'image et de la langue atrophiée des réseaux sociaux .

De toute évidence , ces exigences , au-delà des discours de tribune , ne sont pas celles d'Emmanuel Macron et de son ministre Jean-Michel Blanquer !

Leur véritable projet , c'est une privatisation rampante de l'école habillée en efficacité managériale . Le candidat Macron dit aux enseignants aujourd'hui : si vous voulez gagner plus , il faudra faire des remplacements , ou de l'aide au devoir . Comme s'ils ne le faisaient pas déjà , comme s'ils étaient bien assez payés pour ce qu'ils font ! Mais quel mépris ! Alors que chacun connaît ici leur dévouement au service du savoir et de la République . Alors que chacun peut vérifier qu'ils sont parmi les moins correctement payés en Europe !

Nous mettrons fin à cette dérive dangereuse , qui dessine le projet d'une école dédiée à la sélection hiérarchique du petit groupe des sachant et des puissants , une école qui continue de reproduire les inégalités de départ , dès lors que l'excellence académique de la future classe dirigeante est préservée .

Nous annulerons aussi cette sélection par algorithmes qui inflige à nos jeunes l'anxiété d'une sélection impersonnelle . Je supprimerai donc Parcoursup ! Et j'augmenterai les places dans l'enseignement supérieur . Je généraliserai la possibilité de se former dans des cursus en alternance , apportant rémunération et adaptation des temps scolaires .

Parce qu'avec vous je veux qu'on change d'avenir , j'assume d'investir dans l'école et , au premier chef , dans le travail de ses professeurs , qui sont les hussards de la République , les transmetteurs du savoir sans lequel il n'y a pas de vraie liberté . Ils sont les formateurs de l'esprit civique , sans lequel il n'y a pas de société unie .

« Pour faire la République , il faut faire des Républicains » , comme le disait admirablement Ferdinand Buisson , le fondateur de la Ligue des Droits de l'Homme . Et il ajoutait pour définir un Français : « c'est un homme né de la France , qui a l'esprit formé à son esprit , qui a appris d'elle à regarder toujours plus haut , à vouloir toujours plus de lumière , toujours plus de raison , toujours plus de fraternité . » Voilà l'immense tâche des professeurs !

Voilà pourquoi je veux que les professeurs soient mieux considérés . Voilà pourquoi je leur permettrai de développer des pédagogies ouvertes et inclusives , sans jamais négliger la transmission des savoirs , dont la bonne pédagogie est la condition même . Et oui , voilà pourquoi je revaloriserai les salaires des enseignants , en démarrant par les professeurs des écoles qui commenceront désormais , comme les cadres , à 2350 euros nets !

Mes amis ,

La République s'est constituée autour de valeurs , puis de l'École , je viens d'en parler , puis elle a inventé un principe qui permet de faire vivre ses valeurs : la laïcité . Jaurès , toujours lui , fut l'un des grands concepteurs de la loi de 1905 et reliait la séparation des églises et de l'État à la construction d'une école dégagée des préjugés et des dogmes .

Je défendrai donc bec et ongles les professeurs contre toutes les atteintes à la laïcité à l'école , d'où qu'elles viennent ! Je les défendrai contre les attaques récurrentes des intégrismes . Je protégerai les programmes , je protégerai le savoir et la liberté pédagogique . Mais je serai aussi vigilante pour combattre la falsification de l'histoire qu'on lit dans les discours de l'extrême-droite . Là aussi , il revient à l'école républicaine de transmettre un récit national véridique et lucide .

J'entends toutes celles et ceux qui veulent instrumentaliser ce beau principe , qui l'affublent d'adjectifs , laïcité « de combat » pour les uns , laïcité « ouverte » pour les autres . Moi je le vous dis : la laïcité n'a pas besoin d'adjectif , elle est la laïcité , ses belles règles de vie en commun que nous avons inventées pour en finir avec l'obscurantisme et les préjugés qui ont enfermés pendant des siècles des générations dans l'ignorance et la servitude , et qui consacre l'universalité du genre humain dans ses droits et sa liberté .

Merci aux Républicains , aux Radicaux , aux Socialistes , nombreux sur ces terres , qui ont permis avec Gambetta , avec Jaurès , de sortir notre Nation de la nuit des dogmes , et de lui avoir fait découvrir l'immense bonheur de la connaissance libérée des tutelles religieuses et communautaristes , des déterminismes sociaux et d'origines , et qui ont permis à tant de femmes de s'émanciper !

Je veux le dire aussi : la laïcité n'a rien à voir avec les propos de haine contre une partie de la population , au contraire elle est un principe qui condamne toutes les discriminations religieuses , philosophiques , culturelles , sexistes ou homophobes . Et c'est donc aussi au nom de la laïcité et de la République , que j'appelle à combattre sans faiblesse toutes les discriminations .

Car pour beaucoup c'est un obstacle de plus dans leurs projets de vie , en particulier dans les territoires les plus abandonnés , les plus en difficulté , qu'ils soient urbains , périurbains ou ruraux . Les discriminations à l'embauche ou dans le travail , dans l'accès au logement , et parfois même pour circuler sans être contrôlés au faciès , ou pour se divertir et entrer en boîte de nuit . Ces discriminations sont un obstacle intolérable qui s'ajoute aux difficultés rencontrées par tous . Pour celles -là et ceux -là , les promesses républicaines ne sont pas tenues . Présidente , je ne le tolèrerai pas . Je traquerai ces discriminations du quotidien , celles que dénonce avec constance SOS - Racisme , qui a raison de préconiser une politique de testing général dans le travail et dans la vie .

Mes amis ,

La pandémie nous a rappelé qu'il ne peut y avoir de bien-être dans la République sans un grand service public de la Santé .

Elle nous a aussi révélé les faiblesses et les souffrances de l'hôpital public . Il était pourtant le meilleur du monde il y a à peine vingt ans . On a fermé trop de lits au nom de la rentabilité , et même pendant le COVID , 5600 lits supprimés ! On a multiplié les contraintes paperassières et les circuits bureaucratiques .

Malgré la pénurie et la désorganisation , nos soignants ont fait face . Ils ont été là , nos urgentistes , nos infirmières , nos aides - soignants , nos brancardiers , nos sage - femmes , nos médecins , nos réanimateurs , nos chirurgiens , nous pouvons les applaudir encore !

J'organiserai le retour de l'hôpital au cœur du système de santé , où les gens passeront avant l'argent ! Nous tournerons la page de l'hôpital - entreprise et du carcan comptable des dépenses de santé . Pour soulager les urgences , je ferai en sorte que les médecins libéraux reprennent des permanences , principalement le week - end et qu'elles soient connues de tous .

J'accroîtrai les capacités d'accueil de nos facultés de médecine afin qu'elles forment , ce qui est nécessaire , jusqu'à 15 000 nouveaux médecins par an . J'augmenterai le nombre des autres soignants et je poursuivrai la revalorisation de leurs rémunérations et de leurs carrières pour rendre les métiers de l'hôpital à nouveau attractifs .

Et , puis , je m'attaquerai enfin au scandale des déserts médicaux . Je sais que dans vos territoires vous en souffrez particulièrement . Je sais les mois d'attente pour un rendez-vous , je sais les kilomètres parcourus pour consulter . Je romprai avec cette logique dangereuse , et les jeunes médecins en formation viendront y exercer !

Mes chers amis ,

Dans la crise sanitaire que nous avons traversée et qui n'est pas finie , dans ces moments les plus dramatiques , les premiers de corvée étaient là , on les applaudissait ces soignants , ces pompiers , ces policiers , ces enseignants , ces transporteurs , ces caissières , ces éboueurs , tous ces travailleurs qui ont tenu le pays debout . Notre peuple sait se dévouer aux autres , sait prendre soin des autres . Ils méritent le respect .

Oui , après avoir parcouru nos territoires , je retiens que notre pays a besoin d'abord d'apaisement , de concorde , de protection , loin des vociférations et des haines . Et il a un immense besoin de respect .

Et les Le Pen - Zemmour veulent à nouveau vous monter les uns contre les autres ?

Et Emmanuel Macron veut vous faire payer le prix de cette crise , alors qu'en même temps les profits des plus riches ont explosé .

Je ne me résignerai jamais à cette injustice , à cette violence sociale . Pour moi , au contraire , paieront la crise ceux qui ont les moyens , avec le retour de l'impôt sur la fortune , la contribution des très hautes successions et la lutte implacable contre la fraude et l'évasion fiscale !

Pour moi , au contraire , le temps est venu de vous rendre justice !

Et la justice , c'est d'abord d'empêcher que l'âge de la retraite soit repoussé à 65 ans comme l'a décidé Emmanuel Macron s'il était réélu .

Notre système de retraite , grand acquis des luttes sociales , serait , nous dit -il , « au bord de la faillite » . C'est faux ! Et qui le dit ? Ce n'est pas seulement moi , c'est un organisme indépendant , le Conseil d'Orientation des Retraites !

Le but réel de la réforme Macron n'est pas de sauver notre retraite , mais de la réduire parce qu'il considère , ce sont ses mots , que la protection sociale coûte « un pognon de dingue » et qu'elle est inefficace . Eh bien , nous , nous pensons le contraire : c'est ce modèle social qui préserve la justice et qui protège l'équilibre de notre société et assure notre prospérité !

La retraite à 65 ans du programme Macron , c'est le sacrifice des classes moyennes et populaires . Oui , ceux qui souffriront de cette mesure , l'inspectrice du travail que je suis le sait , ce sont les salariés modestes , les femmes aux carrières discontinues , les travailleurs soumis à des tâches pénibles , dont l'espérance de vie est nettement plus courte que les autres , les seniors déjà exclus de l'emploi , qui devront tous attendre trois ans de plus pour bénéficier d'une pension à taux plein .

Oui , tous ceux -là ne pourront pas profiter un peu de la vie , réaliser des projets qu'ils avaient toujours remis faute de temps , s'occuper de leurs petits-enfants , aider leur famille dans la difficulté . C'est une violence sociale inouïe . Alors je dis non !

Nous préserverons l'âge de la retraite , ce sera 62 ans , pas une année de plus , et nous permettrons le départ avant , à 59 , 60 ou 61 ans , pour ceux qui ont exercé des métiers pénibles , en ajoutant à la liste des critères de pénibilité l'exposition aux produits chimiques ou aux vibrations , le port de charges lourdes ou encore les postures usantes !

Et nous irons plus loin dans la justice , avec une hausse de 3 % des retraites dès le mois de juin pour rattraper l'inflation , un minimum vieillesse à 1000 euros net , un minimum contributif à 1200 euros net et comme je l'ai dit hier dans l'Aude , je porterai la retraite agricole minimale à 85 % du SMIC net et je l'ouvrirai aux conjoints , c'est à dire aux agricultrices .

Voilà l'un des enjeux très concrets du vote les 10 et 24 avril ! Un référendum pour ou contre le droit à une vraie retraite pour tous !



Mes amis ,

La justice , c'est de permettre aux Français de faire face à la hausse des prix qui ronge leur pouvoir d'achat depuis des mois .

Je l'ai dit dès le début de ma campagne , parce que je voyais bien , partout dans mes déplacements , que de plus en plus de gens n'arrivent plus à joindre les deux bouts . Avec la guerre en Ukraine , et la flambée des prix du pétrole , du gaz , du blé , la situation des familles populaires et des classes moyennes est devenue critique .

Alors , si les Français me font confiance , dès le mois de mai , je bloquerai les prix de l'énergie , je baisserai à 5,5 % la TVA qui leur est appliquée . Je n'hésiterai pas non plus à bloquer les prix des biens essentiels qui viendraient à déraper .

Mais je le dis : agir sur les prix ne suffira pas . C'est pourquoi je veux revaloriser le travail . J'ouvrirai des négociations salariales dans toutes les branches dès le lendemain de mon élection , j'impulserai le mouvement par une hausse du SMIC de 200 euros net par mois , je relèverai immédiatement le point d'indice des fonctionnaires de 3 % pour rétablir leur pouvoir d'achat , et je créerai un minimum jeunesse .

La revalorisation du travail , je la veux matérielle , pour rendre la vie quotidienne meilleure , mais aussi morale , par le respect et la considération dus aux travailleurs , par l'extension de leurs droits dans l'entreprise , dont ils sont les chevilles ouvrières . Comme en Allemagne , les salariés deviendront administrateurs à parité avec les représentants des actionnaires !

La justice , c'est instaurer enfin l'égalité des salaires entre les femmes et les hommes , pour qu'il soit mis fin à cette inégalité qui défigure notre idéal de justice .

Le temps est venu de vous rendre justice , et la justice c'est le droit à la sécurité avec plus de policiers sur le terrain et plus de moyens pour la justice .

C'est une loi et des moyens que nous porterons pour faire baisser les insoutenables violences dont les femmes sont les victimes . C'est encore lutter énergiquement contre le cyber-harcèlement qui frappe tant d'adolescentes et d'adolescents .

La justice c'est faire leur place à nos aînés , trop souvent relégués , en dépit des services rendus à la société , dans des établissements où l'on manque de bras , réduits à une condition humiliante . J'augmenterai de 50 % le montant de l'Allocation Personnalisée d'Autonomie , et je renforcerai le personnel des EHPAD .

La justice , c'est le droit à chacun , quand il est accablé par un mal inexorable et trop douloureux , de bénéficier de soins palliatifs accessibles en nombre suffisant et d'exercer dans l'humanité sa dernière liberté , celle de mourir dans la dignité .

Oui , le temps est venu de vous rendre justice !

Et la justice c'est aussi la justice climatique , qui permettra , à chacun , quelle que soit sa condition , d'affronter la grande affaire du siècle , la mutation écologique .

Je veux faire de notre République l'une des premières nations vraiment respectueuses de la planète !

Alors oui , j'instaurerai un impôt sur la fortune dédié à la transition énergétique , en mettant à contribution les plus nantis , qui sont aussi les premiers pollueurs .

Alors oui , je créerai un « tiers-payant » logement et un leasing social pour véhicule électrique pour que chacun puisse participer sans surcoût à ces transformations décisives pour le climat que sont l'isolation des habitations et les mobilités propres .

Alors oui , je mettrai sur pieds un tribunal international qui combattra le crime d'écocide .

Et la justice , mes amis c'est donner un nouveau souffle démocratique .

Je veux des institutions qui font plus de place au parlement comme à l'expression directe .

Je veux que les citoyens puissent désormais amender les lois ou demander l'organisation d'un référendum , ce référendum d'initiative citoyenne , ce RIC voulu par les gilets jaunes , oui , nous le ferons !

Et mes amis , la République que nous voulons , elle choisit sans hésitation l'Europe . De Jaurès à aujourd'hui , ce choix , c'est celui des sociaux - démocrates du continent , qui y ont œuvré , passionnément , inlassablement , utilement . Nous devons écrire une nouvelle page de cette longue histoire .

L'Europe démontre dans la crise ukrainienne son unité , sa volonté de devenir une puissance sur l'échiquier mondial , sa détermination à défendre ses valeurs humanistes de liberté et de justice . Elle doit resserrer ses liens , coordonner au mieux son action diplomatique , économique et militaire pour retrouver le chemin de la paix sur le continent .

De Léon Blum à François Mitterrand , de Jacques Delors à Lionel Jospin et François Hollande , les socialistes français ont toujours œuvré pour l'Europe , pour son indépendance et pour sa cohésion . Je revendique cet héritage et je veux poursuivre leur lutte historique !

Il faut franchir maintenant un nouveau cap et jeter des bases d'une défense commune . Je favoriserai la mise en partage de notre outil de défense , la recherche et la construction d'armements adaptés aux nouveaux défis .

Avec nos amis sociaux - démocrates qui montrent , à la tête de nos grands pays partenaires , force et hauteur de vue , je militerai ardemment , pour la sécurité collective , pour l'action des organisations internationales , pour un désarmement nucléaire équilibré , pour que l'Europe devienne cet acteur qui compte pour la paix mondiale et la sécurité de tous .

Mais je serai , tout autant , inflexible dans la défense des peuples libres à travers le monde , contre le terrorisme ou l'impérialisme autoritaire , pour prévenir cette immense régression que serait la progression archaïque des tyrannies de la planète contre les démocraties .

L'Europe est un continent de paix . Pour le rester , elle doit s'armer militairement , mais aussi lutter , avec la même force , contre les inégalités et le réchauffement climatique .

A notre politique internationale doit s'ajouter , et c'est mon combat , la promotion d'une véritable diplomatie climatique . Les guerres ont des causes et il en est une qui va inéluctablement monter en puissance dans les années qui viennent : le réchauffement climatique menace l'avenir de l'humanité et provoquera nombre de conflits à travers le monde , pour l'eau , pour la terre , pour l'espace restreint par la sécheresse et les catastrophes climatiques . Là encore , alors que le temps nous manque déjà , le quinquennat Macron , c'est cinq ans de perdu !

Les effets du dérèglement climatique déstabilisent déjà les États et la paix dans le monde . Je parlais du pétrole et du gaz tout à l'heure . Les amis , nous n'en serions pas là si la transition énergétique avait été au rendez-vous ! Alors nous mettrons fin à notre dépendance aux énergies fossiles , sans tomber dans celle à l'uranium nécessaire au nucléaire qui est une énergie de transition , en nous tournant vers la seule réelle indépendance énergique , celle des énergies renouvelables !

Oui , je le redis ici , à Toulouse : je mettrai toute mon énergie dans cette lutte . Je proposerai un Sommet Paris+10 , dix ans après le succès de la Cop21 , pour rehausser les ambitions des États , des organisations de la société civile , des acteurs de la finance et du secteur privé .

Oui , nous sommes attendus en Europe , oui nous serons au rendez-vous !

Mes amis ,

Mes chers compatriotes de métropole et des Outre-Mers ,

Le 10 avril , vous n'allez pas seulement élire une Présidente ou un Président , mais vous allez faire un choix de société .

Je vous propose celui d'une République sociale , européenne , laïque et écologiste .

Il y aura celui des haineux , de l'extrême-droite , vous savez ici le combattre , vous êtes les héritiers de la Laïque , des dreyfusards , de Jaurès et des mineurs de Carmaux , des antifranquistes , des Justes nombreux dans votre région , des résistants contre Pétain , leur société c'est la guerre de tous contre tous . La France n'est pas menacée d'un grand remplacement de population mais d'un grand remplacement de valeurs et nous défendrons bec et ongles les nôtres , celles de la République : la liberté , l'égalité , la Fraternité !

Il y a les projets de la droite de Pécresse et de Macron . Qui a copié l'autre n'est pas important , qu'ils aillent se disputer les droits d'auteur , c'est le même projet . Vous le connaissez , il est vieux comme l'ancien monde .

Ils nous assènent que le peuple leur coûte cher , sa protection sociale , son assurance maladie , ses pensions de retraite , ses aides diverses , ses allocations , son droit du travail , ses salaires , ses services publics , et qu'il faut les raboter .

Ils nous assènent que les riches doivent s'enrichir pour la prospérité de l'économie et en retour , par ruissellement cette prospérité profitera à tous les autres . Et c'est l'inverse qui s'est passé depuis 5 ans , les riches sont plus riches , les pauvres sont plus pauvres .

Ce projet est injuste , mais il est aussi irresponsable . Il provoque des fractures , brise les liens sociaux qui unissent la nation , alimente la défiance généralisée , et empêche de lutter contre le réchauffement climatique qui menace notre planète , laissant à nos enfants la pire dette qui soit .

Le candidat Macron , son slogan , c'est « avec vous » ; mais son programme , c'est « contre vous » !

Contre ceux qui ont travaillé dur et qui devront travailler jusqu'à 65 ans , ce sera travailler plus pour vivre moins !

Contre les chômeurs , dont il veut réduire l'indemnisation !

Contre ceux qui n'ont plus que les minima sociaux pour vivre , qu'il accuse de vivre sur le dos de la société !

Toutes les réformes de régression tentées depuis cinq ans , la réduction des aides au logement , la réforme de l'assurance - chômage qui a pénalisé plus d'un million de chômeurs , la CSG augmentée pour les retraités , l'ISF supprimé , les 7500 postes d'enseignants en moins , les promesses du « grand débat » et les mesures de la Convention citoyenne sur le climat oubliées , le rapport Borloo sur les quartiers populaires enterré , les contrats aidés rabotés , toutes ces réformes , nous les subirions en pire !

En 2017 , il pouvait y avoir un doute . En 2022 , après ces 5 ans , et surtout après l'annonce de son programme de casse sociale , il ne peut plus y en voir ! Emmanuel Macron n'est ni de gauche , ni de gauche , il est et de droite et de droite !

Vous ne pouvez pas soutenir une politique qui s'attaque frontalement à tous les fondements sociaux du programme du Conseil National de la Résistance , à notre conception de la solidarité nationale , des protections sociales et des services publics , à notre conception de l'école laïque , gratuite pour tous , à l'impôt juste et redistributif qui doit faire d'abord participer les plus riches . Vous ne pouvez pas laisser étouffer vos convictions et vos engagements pour la justice sociale !

Alors on nous parle de celles et ceux qui se disent pourquoi pas Mélenchon ? Mais Mélenchon c'est l'impasse ! Comment celui qui a théorisé la fin de la gauche , celui qui n'a pas appelé à voter pour battre l'extrême-droite en 2017 , celui qui dans les élections locales a combattu tout le reste de la gauche , pourrait maintenant représenter un quelconque espoir pour la gauche ? Quelle ville , quel département , quelle région son mouvement a -t -il gagné avec son sectarisme et ses outrances ?

On m'a dit que j'y allais fort , mais non , écoutons - le , le 20 février 2016 , à la question « êtes -vous pour ce que fait Poutine en Syrie ? » répondre : « Oui . Il va régler le problème » ! Et c'était encore , hier , le 10 février 2022 , déclarer : « l'agresseur , c'est l'OTAN et non la Russie » .

Alors je le redis , c'est le vote le moins utile au monde pour changer concrètement la vie de nos concitoyens , c'est le vote le moins utile pour renforcer l'Europe face à tous les dérèglements du monde , c'est le vote le moins utile pour soutenir sans réserve les peuples opprimés .

Moi , je suis fière d'avoir levé et de brandir le drapeau de la gauche républicaine , de la gauche laïque , de la gauche des vraies réformes , sociales et écologiques , de la gauche des vrais changements !

Cette gauche qui a appris de ses erreurs et même de ses fautes , et devra continuer à le faire .

Cette gauche qui bien sûr devra s'ouvrir d'avantage comme nous l'avons fait dans nos villes et nos territoires .

Cette gauche qui devra redevenir la gauche populaire et inventive qu'elle n'aurait jamais dû cesser d'être , avec vous ce sera possible !

C'est mon engagement , et je le ferai , avec votre soutien !

Parce que , vous le savez , sans cette gauche que je représente , la France ne serait pas la France républicaine , sociale et laïque , avec ses conquêtes sociales , sociétales et démocratiques .

Les congés payés , c'est nous ! L'abolition de la peine de mort , c'est nous ! Les droits des travailleurs dans l'entreprise , la libéralisation de l'audio-visuel , l'impôt sur les grandes fortunes , le revenu minimum d'insertion , c'est nous ! Les 35H , la CMU , l'allocation de rentrée scolaire , le congé paternité , la parité femmes - hommes pour les élections , le congé paternité , l'allocation personnalisée d'autonomie , le mariage pour tous , l'accord sur le climat , c'est nous !

Oui , nous avons changé la vie des Français . Et oui , nous pouvons le refaire !

Ne l'oubliez pas au moment de glisser votre bulletin de vote le 10 avril !

Ensemble , nous pouvons changer d'avenir !

Vive la République !

**** *id_2021-12-10-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2021-12-10  *type_interview  *ou_LCI  *titre_Le_train_est_parti,_montez_dedans_chers_camarades 
D'abord c'est une réflexion qui vient de plusieurs mois qui vient aussi d'une observation du terrain . Ma conviction aujourd'hui , c'est que s'il n'y a pas de rassemblement
de la gauche , il n'y aura pas de gauche au premier tour de l'élection présidentielle . Mais il n'y aura pas de gauche du tout , alors que le pays est aujourd'hui dans
une situation extrêmement dur que beaucoup de nos concitoyens sont à la fois en colère mais aussi perdu par rapport à cette gauche qu'il n'est pas là , et qui voit
arriver quoi ? Deux extrêmes droites , deux candidats de droite avec des propositions .

Bien sûr , deux candidats de droite avec des propositions qui sont des propositions ou qu'est ce qui va se passer , par exemple sur la question des retraites , on nous
explique que 67 ans , 65 ans , alors qu'on sait que 25 % des gens les plus pauvres meurent avant l'âge de 62 ans . C'est - à - dire on va avoir un régime de retraite pour
des gens qui seront déjà mort , et puis on parlera toujours pas de climat et les gens nous disent .

Non , vous savez les États - majors , les parties , les appareils ont tenté de discuter pour arriver à une Union . Ils n'ont pas réussi à y faire .

Et j'ai participé et ça n'a pas débouché . Ensuite , il y a eu bien sûr nos candidatures . Ma candidature elle est là , et je suis candidate . Ça c'est très clair d'une
partie socialiste . Je suis la candidate d'une gauche républicaine sociale-démocrate et écologique . Et dans cette campagne , qu'est -ce que j'ai vu ? J'ai vu qu'il y
avait d'abord une très grande difficulté pour la gauche d'imposer ses thèmes d'être perçue dans le débat politique comme important des solutions .

Dans , dans le fameux championnat de France des sondages . S'ils tentaient qu'ils aient un peu de vérité , et qu'on puisse s'appuyer dessus . Il y a personne qui
se détache . La seule chose que je reconnais depuis sondages .

Écoutez , franchement , il y a pas , il y a vraiment pas de quoi dire quelqu'un se détache une dynamique . et donc , la seule chose que je retiens dans ces sondages ,
c'est qu'effectivement il y a ce peuple de gauche qui disent : Nous , on va pas aller voter , rassemblez -vous , rassemblez -vous . Et , cette question du rassemblement
est une question centrale . Alors dès lors que les appareils politiques n'ont pas réussi , dès lors qu'il n'y a pas un arbitre possible parce qu'une dynamique se
détacherait . Il ne reste vraiment que à se référer aux peuples de gauche , aux citoyens ou citoyens français , à celles et ceux qui auront envie de participer au choix
de celui ou celle qui mènera cette campagne pour la gauche . Et , moi , Vous savez ?

Attendez , juste avant les réponses . Quand effectivement ce championnat de France des sondages ne , ça peut pas remplacer la démocratie , Ruth Elkrief . La seule chose
qu'il faut à laquelle il faut faire appel en démocratie , c'est finalement au vote des citoyennes et des citoyens . Donc , oui , je le dis parce que j'ai pris acte ,
j'ai vu la gravité de la situation , j'ai vu la façon dont nos concitoyens nous disent : Faites quelque chose , on peut pas se repayer cinq ans avec cette violence
d'une extrême droite qui est là , et cette violence sociale qui sera au rendez-vous , et toujours rien sur l'écologie . Et donc nos concitoyens nous disent : Prenez
vos responsabilités . Et bien je prends mes responsabilités , et

On va venir aux réponses et je répondrai aussi les réponses .

Écoutez , je pense qu'ils sont allés un peu vite en besogne , parce que là , ce sont des réponses finalement d'Etats majors politiques . Moi , ce que j'entends , ce sont
les Françaises et les Français qui disent : On veut cette Union , on veut que vous retrouviez , que vous compreniez , qu'on ne peut pas être dans une situation , notre
choix serait deux candidats d'extrême droite et deux candidats de droite . Et donc , ce que je dis c'est que il existe parce que on y a tous participé d'ailleurs .

Ce que je pense c'est que cette réponse trop rapide , trop rapide pour être sérieuse , est une réponse qui va sans doute bouger sous l'effet de quoi ? Et bien de cette
demande , que moi , j'ai entendu de ces françaises et français qui disent : Unissez -vous , faites quelque chose , il faut que vous portiez nos couleurs parce qu'on ne
peut pas se permettre de se retrouver dans une situation où la gauche aurait complètement disparu du paysage français .

Ecoutez , Ruth Elkrief , vous pouvez regarder ça , de cette façon . Moi , j'ai entendu ce que disent les Françaises et les Français . Je les entends nous dire est vraiment
d'une façon extrêmement inquiète , anxieuse : Faites quelque chose . Parce que il y a le premier tour de l'élection présidentielle , il n'y aura aucun candidat qualifié
au premier tour de l'élection présidentielle . Si on continue de cette façon -là , et qu'est ce qui va se passer ? Oui , c'est une disparition de la gauche , parce que
ils peuvent dire : On se reconstruira . Il y a une partie de gens autour de Jean-Luc Mélenchon qui pense déjà à la suite de Jean-Luc Mélenchon . D'autres qui pensent
au fait que c'est le leadership à gauche qui se joue . Moi , je pense que c'est l'avenir du pays qui se joue . Je pense que c'est vraiment l'avenir du pays qui se joue .
Et si la gauche disparaît du paysage démocratique français , parce que c'est ça qui est en jeu aujourd'hui . Et bien ça sera plus la même France , ça sera plus la
même république . Parce que la gauche aujourd'hui dans la république et dans ce qu'est la France , elle a apporté des éléments majeurs , des éléments de démocratie de
progrès social et ça , ça ne peut pas disparaître .

Bien sûr .

Bien sûr .

C'est très bien .

Oui , bien sûr . Je vais en parler .

On avait tous refusé , on avait tous refusé et je les ai revus il y a quelques jours , part la semaine dernière pour tout vous dire : on a échangé à nouveau ensemble .
Ils sont revenus avec leurs propositions . D'ailleurs , tous les candidats là font mine que ça n'existait pas . Mais il y a un travail qui a été fait par cette primaire
populaire auquel nous avons participé et nous et j'avais dit non . Je pense qu'ils ont raison , on peut reconnaître par exemple .

J'ai changé d'avis , parce que j'ai entendu ce qui se passait dans le pays , parce que je vois bien le danger , le danger majeur de disparition de la gauche . Je vois
bien le danger majeur pour notre pays de ne pas engager la transition écologique . Je vois le danger majeur pour les jeunes générations . Des jeunes que je croise
qui me disent : Vous ne pouvez pas , vous , les adultes cela qui est en train de vous présenter à l'élection présidentielle . Pardon , je termine . Vous ne pouvez pas faire
comme si notre avenir n'était pas en jeu . Vous ne pouvez pas laisser encore une fois pendant cinq ans des gens qui ne vont pas du tout s'occuper de la question du
climat , qui vont faire des politiques d'une violent , violence sociale inouïe , qui ne vont pas nous permettre de nous en sortir .

Mais là leur aussi , enfin qu'il soit raisonnable . Qu'est ce qui est en train de se passer ? Ils sont en train de créer un mouvement dynamique dans le conte qu'elle
tout le monde se dit c'est eux la solution . Ecoutez , regardons les choses très sérieusement et lucidement . Je suis une femme , c'est peut-être le rôle des femmes .
Je suis une femme , je suis lucide . Et je dis que tel que nous sommes partis aujourd'hui , il n'y aura pas de gauche au rendez-vous de cette élection de 2022 à la fin
du premier tour . Et vous direz quoi aux jeunes , aux jeunes générations qui nous interpelle ? On leur dira : ah bah écoutez , ne vous inquiétez pas , dans les années
qui viennent ça va se reconstruire , alors que l'Urgence Écologique et l'Urgence Sociale elle est maintenant . Et maintenant je prends ma responsabilité , et ce que
je veux vous dire , chers Ruth Elkrief , c'est que il faut entendre quand , évidemment , les appareils politiques ne peuvent pas régler le sujet et on sait ils ne l'ont
pas réglée quand les sondages , parce que quand même les sondages , voilà , on peut en parler aussi ne peuvent pas régler non plus le sujet .

Ce qui peut susciter le mouvement , ce sont les Françaises et les Français eux - mêmes . Il faut redonner le pouvoir aux citoyens , il faut leur redonner la possibilité
de choisir , de dire , et qu'on puisse venir de façon très transparente .

Oui , et on a le temps . Et si je fais cet appel maintenant c'est qu'on a le temps de le faire . Parce que le moi janvier , d'ailleurs , vous savez la primaire qui avait
vu la désignation de Benoît Hamon de 2017 . C'était fin janvier , donc on a.

Il avait été élu et par cette primaire et donc on a le temps de le faire . Mais on a le temps maintenant , et on ne peut pas perdre plus de temps . C'est comme ça que
je dis aujourd'hui , qu'il faut s'engager . Et moi je le dis parce que ce matin il y a eu des réunions déjà . Vous savez ça y est . Ce train il est parti . Donc il y en a
qui sont pas encore monté dedans , mais le train est parti . Ça veut dire que avec cette primaire , avec cette primaire .

Bien sûr , avec cette primaire populaire .

J'ai beaucoup , beaucoup de , d'amitié et de liens avec elle , on a beaucoup échangé avant , mais là on ne sait pas reparler depuis hier . Mais ce que .

Mais , peut-être que vous ne comprenez pas exactement ce qu'on essaie de dire .

D'accord , bon , il faut bien sûr que ce soit .

Qu'il y une élection .

Et il y en aura des candidats . Ne vous inquiétez pas , le train est parti , le train est parti .

Le train est parti et vous verrez qu'il y a des cans , qu'il y aura des candidats . Vous verrez que la voix du peuple , la voix des Françaises et des Français qui
veulent pouvoir dire justement cette volonté d'Union pour quoi faire ? Pour gouverner ensemble , parce que bien sûr , quand même , si on s'engage dedans , c'est parce
qu'on a envie de gouverner ensemble . Parce qu'on sait qu'il y a cette possibilité qu'il peut être aux .

Non , je n'ai , non , il y a des différences et il y a des points de rencontre . D'ailleurs , vous savez on est quand même assez nombreux à gérer , diriger des grandes
collectivités . C'est le cas pour ce qui me concerne je suis à la tête d'une coalition dans laquelle je suis la maire de Paris . Je suis à la tête d'une coalition
dans laquelle il y a des partenaires , et heureusement qu'on peut travailler avec des partenaires , avec lesquels on ne partage pas 100 % des choses . Dès lors que
c'est clair , et je pense que l'un des règles de cette primaire populaire .

Rien ne s'improvise . Il a raison , rien ne s'improvise , il faut absolument qu'on puisse travailler , mais devant les citoyens . Aussi , je pense que l'intérêt de cette
primaire large , ouverte à celles et ceux qui n'ont pas peur du débat démocratique . Pourquoi on aurait peur de la sanction démocratique , c'est - à - dire du vote des
citoyens .

Dans son partie , dans son partie .

Oui , mais qui a resté , mais , mais qui a resté ...

Oui , mais , et là , aujourd'hui , il y a environ 230 000 ou 300 000 personnes qui sont inscrites sur une primaire populaire et qu'on va accompagner pour qu'elle
s'élargisse . Moi , ce que je veux vous dire , Ruth Elkrief , c'est que vraiment il ne faut pas avoir peur de la démocratie . Je pense que c'est cet élément -là qui
peut permettre à la gauche justement de se mettre d'accord sur des propositions , sur un projet , sur un programme de mettre d'ailleurs regardez ce qui s'est passé
en Allemagne . En Allemagne , ils l'ont fait après un puissant sécurité système allemande .

Oui , c'est un autre fonctionnement . Mais il n'était pas d'accord entre eux au départ , entre les verts et les sociaux - démocrates , et les libéraux , et ils ont
négocié ce programme pendant des semaines après l'élection et ça ne les empêche pas au contraire d'être dans un accord de coalition . On a tous mené des négociations
avec nos partenaires avec lesquels on était dans des listes séparées au premier tour pour gouverner ensemble au second tour . Donc , je crois que , bien sûr que cette
question de ce pour quoi on se bat et du programme , elle est fondamentale . Je suis candidate d'une partie socialiste , candidate d'une gauche républicaine qui agit et
qui est social démocrate et écologique . Je suis dans cette identité -là , et je pense que c'est très important de pouvoir présenter et ce qui nous rassemble et ce
qui nous suit pas . D'ailleurs , regardez la droite a fait une primaire qui a été pour elle quand même . Ce qui a permis de faire un rassemblement et une unité et ce
qui nous dit nos concitoyens .

Oui , bien sûr . J'ai dit ce soir parce que je gagnerai la primaire populaire , je gagnerai cette primaire citoyenne et je ferai tout pour la gagner . Mais
évidemment que s'engager dans cette primaire c'est aussi en accepter le verdict , mais je la gagnerai .

Il faudra accepter les conditions de la primaire , c'est - à - dire on a accepté le verdict des urnes . Mais vous savez si on attend le premier tour , il n'y aura pas
de candidat de la gauche au deuxième tour . Et je pense qu'il faut avant , avant , puisque c'est la meilleure façon de , pas simplement de se départager , mais c'est la
meilleure façon de s'unir et de le faire à partir de ce que nos concitoyens auront des idées .

Je pense il y aura beaucoup . Bien sûr . Bien sûr , Ruth Elkrief , je suis candidate . Et je suis la candidate de cette offre politique , de cette vision de la société
et .

Oui , bien sûr .

Mais ça n'est pas très rassurant de voir le projet de Valérie Pécresse . Valérie Pécresse est dans une proposition qui par exemple sur les questions sociales est
extrêmement brutale sur les retraites . Elle est autour de 65 ans . C'est - à - dire , aller vraiment sur des solutions qui sont des solutions extrêmement
droitière , extrêmement peu sociale . Sur les questions d'écologie , le bilan de Valérie Pécresse est quand même , en tant que présidente de la région île de France
est quand même extrêmement faible . Elle s'est opposée . Vous rendez compte elle est en train de s'opposer à ce qui existe partout dans le monde , des voix de
covoiturage pour les taxis et pour les , les bus . Elle est encore en train de s'opposer à un truc qui existe depuis au moins . Oui , au moins trente ans dans tous
les autres pays . Elle n'a pas sur les questions sociales et sur les questions écologiques un engagement . Moi je ne veux pas que notre pays soit soumis à cette
brutalité , à ce manque de vision par rapport notamment à cette question de la transition écologique et de la place du travail , de la place de toute cette protection
sociale et Emmanuel Macron c'est une autre version de la droite , mais c'est une version de la droite ni moi .

Je suis profondément européenne . Bien sûr , je suis profondément européenne , et évidemment que je porte cette vision européenne au niveau de cette campagne
présidentielle . Mais Emmanuel Macron sur l'Europe et dans beaucoup de discours , beaucoup beaucoup , je dirais beaucoup d'effets de manche . D'abord je tiens à dire
que le fait qu'ils aient choisi de maintenir , parce qu'ils avaient le choix et il y avait une possibilité de différer la présidence de l'Union Européenne et d'en
faire un enjeu de l'instrumentaliser dans l'élection présidentielle française , est un très mauvais choix . D'abord parce que ça va bloquer les Français .

Et bien elle a raison , voilà , et on a raison tout les deux parce que ça va bloquer beaucoup des projets européens sur lesquels on pourrait avancer . Puis , il y a
beaucoup de flou quand même dans ce qu'il nous explique sur l'Europe . Je pense , par exemple , à cette question du pacte de stabilité , oui ou non , on en a fini avec
les politiques d'austérité en Europe . oui ou non .

Oui , écoutez , c'est pas si clair tout ça . Il y a , où il y a beaucoup de flou sur comment on s'y prendrait si on écoute son ministre des Finances . On a plutôt
l'impression que c'est le chemin . Parce que , parce que la question de la dette y compris au niveau européen est un totem notamment pour la droite , et qu'ils vont
le lui imposer . Emmanuel Macron qui est dans ce camp , dans cette famille politique avec Edouard Philippe qui propose quoi , sur la retraite 67 ans . C'est - à - dire ,
vous voulez que 50 % des gens les plus pauvres n'est même pas accès à la retraite parce qu'il serait mort avant c'est ça . Donc c'est très , très dur socialement .
Et je trouve qu'il y a un manque de vision . Bien sûr que l'Europe sera quelque chose de très important dans mon projet . Et d'ailleurs , je vous le dis je suis
soutenue par tous les sociaux - démocrates européens qui sont aujourd'hui .

Bien sûr .

Oui , je prends mes responsabilités .

Écoutez , le train est parti . Donc , que ceux qui veulent monter dedans monte dedans , et je pense que beaucoup de nos concitoyens vont leur demander de
monter dans ce train . Parce que nos concitoyens ont besoin de retrouver l'espoir , et notamment je pense à la jeunesse . Je pense à toute cette génération qu'ils
se veulent

De toute façon , vous savez tout ce que l'on fait à un moment ou un autre , il faut rendre des comptes . Et moi je prends ma responsabilité . Je ne veux pas que la
gauche disparaissent du paysage politique . Je pense que je suis en mesure d'apporter aussi ma force , mon expérience , ma capacité de rassemblement . Parce que c'est
ce que je fais à Paris et je prends mes responsabilités et c'est aujourd'hui qu'il faut agir . Demain ça sera trop tard . Là on est encore en situation de pouvoir
faire cette primaire . Le train est parti , montez dedans chers camarades .

Quand on fait de la politique , on a toujours la détermination pour faire en sorte que l'espoir , que beaucoup de nos concitoyens attendent qu'on puisse leur
retransmettre que cet espoir là , soit vraiment au rendez-vous , et donc quand on fait de la politique , on agit on est là , on écoute ce que j'ai fait et on prend
**** *id_2022-03-22-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-03-22  *type_meeting  *ou_Limoges  *titre_Meeting_de_Limoges_ 
Chers amis ,

Cher François , merci pour ta présence , pour ton soutien , pour les paroles fortes que tu viens de prononcer . Elles me touchent et bien au-delà de moi elles font chaud au cœur à toute notre famille politique .

Cher Jean-Claude , merci à la Haute-Vienne

Merci à la Corrèze , Merci à la Creuse , et aux militants , sympathisants , élus et citoyens présents ce soir à Limoges !

Chers amis , je vous reconnais bien là !

Au cœur de ce Limousin libre , terre de fierté , de travail et de résistance , où flotte le souvenir de Georges Guingouin où vit le souvenir d'Ouradour terre martyre et terre des maquisards qui se sont libérés eux - mêmes en 1944 , je retrouve le refus de la résignation qui nous a inscrits dans l'histoire de notre pays !

Il en va de même en politique : au plus fort de l'épreuve , vous êtes fidèles au poste , forts de vos convictions , sûrs de vos valeurs républicaines et sociales , certains que vos convictions sont plus fortes que tout .

Pour cette constance , pour cette fidélité , pour ce courage , soyez remerciés !

Mes amis ,

Aujourd'hui , à 18 jours du premier tour de l'élection , je veux dire aux Français , je veux vous dire ma conviction .

Les commentateurs nous disent que c'est réglé , que l'élection est terminée , que c'est fait . A Macron I , « ni de gauche ni de gauche » , succédera Macron II , « et de droite et de droite » . Eh bien non ! A tous ceux qui sont déconcertés par le matraquage des sondages et les torrents de désinformation , je le dis , tranquillement : vous pouvez choisir une autre issue à cette élection !

On veut vous contraindre à un non-choix : Macron ou le chaos .

C'est oublier que tant que les urnes n'ont pas parlé , tous les choix sont ouverts en démocratie !

C'est oublier un peu vite que face à la droite macronienne , il y a la gauche , non pas celle qui proteste toujours sans jamais ne rien changer , mais celle que nous incarnons , la gauche qui agit pour vraiment changer la vie ! C'est le message de Limoges !

L'histoire le montre : la gauche utile aux Français , c'est cette gauche qui connaît les réalités , qui accepte l'honneur difficile de gouverner , qui sait les contraintes , mais qui sait aussi les surmonter !

C'est la gauche héritière de Blum et des grandes conquêtes du Front populaire , c'est la gauche héritière du gouvernement de la Libération , qui a jeté les bases d'un nouveau pacte social et démocratique pour la France .

C'est la gauche de 1981 , avec François Mitterrand , Pierre Mauroy , Jacques Delors et Robert Badinter .

La gauche qui a aboli la peine de mort , supprimé les tribunaux spéciaux , libéré l'audio-visuel , décentralisé le pays , mis fin à la discrimination des homosexuels , donné la priorité à la culture et à la création , instauré le prix unique du livre , accru les droits des travailleurs dans l'entreprise avec les lois Auroux , revalorisé les salaires , réduit le temps de travail , créé l'impôt sur les grandes fortunes !

C'est la gauche qui avec Michel Rocard , en 1988 , a créé le revenu minimum , qui a ramené la paix en Nouvelle Calédonie , qui a rétabli cet impôt sur les grandes fortunes , a instauré la CSG qui fait contribuer les revenus du capital à la sécurité sociale , qui a instauré l'Aide médicale d'État pour les sans-papiers .

C'est la gauche qui avec Lionel Jospin et Martine Aubry , a créé les emplois - jeunes , la Couverture maladie universelle , réduit à 35 heures par semaine la durée légale du travail , instauré le PACS , réduit le chômage , revalorisé le salaire des enseignants , créé l'allocation de rentrée scolaire , la parité femmes - hommes pour les élections , le congé - paternité , la prime pour l'emploi , l'allocation personnelle d'autonomie pour les personnes âgées , et bien d'autres réformes sociales qui sont aujourd'hui de précieux acquis pour les travailleurs et pour le peuple français .

Et c'est encore cette gauche qui a créé , à partir de 2012 , sous la présidence de François Hollande , 60 000 postes dans l'éducation nationale , qui a ramené l'âge de la retraite à 60 ans pour ceux qui avaient commencé très tôt , instauré le compte pénibilité atrophié par Emmanuel Macron , qui a fait le mariage pour tous , qui a entamé la décrue du chômage , rééquilibré la Sécurité sociale , et réduit , comme en témoignent les statistiques , l'inégalité entre les revenus les plus hauts et les plus bas , laquelle s'est de nouveau accrue sous Emmanuel Macron .

Et c'est François Hollande qui a fait face , avec courage et humanité , chacun l'a reconnu et lui a rendu hommage , aux sanglantes attaques terroristes de Charlie et du Bataclan , en maintenant l'unité de la nation et en renforçant notablement , avec Bernard Cazeneuve , les moyens de lutte contre l'islamisme radical .

C'est enfin toi cher François , qui a réuni à Paris la COP 21 , pour un accord historique qui sert aujourd'hui de référence à toutes les actions menées dans le monde par les nations .

Geste fondamental pour la lutte pour le climat , qui a cristallisé une prise de conscience planétaire et qui oblige maintenant tous les gouvernements , à commencer par celui d'Emmanuel Macron , qui a pris dans ce domaine un coupable retard .

Et ce sont tous ces responsables socialistes et républicains qui ont fait avancer , pas à pas , dans la difficulté , la construction européenne , que d'autres voudraient aujourd'hui défaire , alors qu'elle est si précieuse à l'action commune des démocraties , à la lutte pour le climat !

Alors , oui , il y a eu des erreurs , des difficultés , des déceptions . Mais , vous le savez , mes amis , c'est le lot de tous ceux qui s'attaquent au réel , qui assument les responsabilités de la conduite du pays , qui veulent changer les choses , ici et maintenant .

Cette gauche forte de ses valeurs historiques , cette gauche populaire et républicaine , cette gauche sociale et écologiste , cette gauche européenne , cette gauche qui veut changer d'avenir , c'est celle que j'ai l'honneur de représenter aujourd'hui , devant vous et avec vous !

Et cette gauche , je le pensais , je peux désormais l'affirmer sans risque de me tromper depuis qu'il a dévoilé son programme , cette gauche ne peut accepter un deuxième quinquennat Macron .

Alors , je veux m'adresser à vous militants , sympathisants et au-delà de vous , qui êtes ici , à tous ceux qui aiment la gauche dont je viens de parler , qui l'ont portée au pouvoir en 1981 , en 1988 , en 1997 et en 2012 , mais qui aujourd'hui regardent ailleurs ou vers l'abstention .

En plus de quatre heures de conférence de presse , Emmanuel Macron a contredit , dénigré , affaibli , l'héritage du Conseil National de la Résistance , celui qui a créé la Sécurité sociale , accru les droits des travailleurs , organisé le développement ordonné et concerté de notre économie , ce programme essentiel à la France d'aujourd'hui , à la solidarité nationale , à l'équilibre social , à la solidité de notre République et qui mobilisait toutes les forces vives du pays . En commençant par saper cette grande conquête sociale , le droit à la retraite !

Car vous le savez , Emmanuel Macron a décidé que , s'il est réélu , l'âge de la retraite serait repoussé à 65 ans .

Notre système de retraite , grand acquis des luttes sociales , serait , nous dit -il , « au bord de la faillite » .

Et de brandir , évidemment , le spectre du non-versement des retraites , prétexte à toutes les régressions , celles que réclament depuis toujours les hérauts du libéralisme financier . Je vous le dis , mes amis : c'est un mensonge ! Oui , un mensonge diffusé en boucle par tous ceux qui ne rêvent que de détruire notre État social .

Et qui le dit , qui le démontre ? Ce n'est pas seulement moi . Ce ne sont pas seulement nos amis des syndicats de salariés .

C'est un organisme neutre , indépendant des partis , le Conseil d'Orientation des Retraites , dont les travaux sont ouverts à tous et donc à toutes les vérifications ! Non , le système de retraite n'est pas en faillite !

Le but réel de la réforme Macron n'est pas de sauver notre retraite , mais de la réduire ! Pourquoi ? Parce qu'Emmanuel Macron considère , ce sont ses mots , que la protection sociale coûte « un pognon de dingue » et qu'elle est inefficace .

Terrible aveu : la protection des Français coûterait trop cher , il faudrait donc l'écorner , la raboter , la faire reculer .

Eh bien , nous , nous pensons le contraire : c'est ce modèle social qui préserve la justice et qui protège l'équilibre de notre société !

Le président sortant invoque aussi la crise Covid pour justifier ses mesures antisociales . Deuxième aveu , donc : qui va payer cette crise et le quoi qu'il en coûte ? Qui va payer la facture des conséquences de la guerre en Ukraine ?

Ceux qui en ont bavé toute leur vie : voilà la réponse du candidat Macron . La retraite à 65 ans , c'est le sacrifice des classes populaires , et ce sacrifice , nous nous y opposons de toutes nos forces !

Oui , ceux qui souffriront de cette mesure , l'inspectrice du travail que je suis le sait , ce sont les salariés modestes , les femmes aux carrières discontinues , les travailleurs soumis à des tâches pénibles , dont l'espérance de vie est nettement plus courte que les autres , les seniors déjà exclus de l'emploi , qui devront tous attendre trois ans de plus pour bénéficier d'une pension à taux plein .

Tous ceux qui , au terme d'une dure vie de travail , souhaitent profiter un peu de la vie , réaliser des projets qu'ils avaient toujours remis faute de temps , s'occuper de leurs petits-enfants , aider leur famille dans la difficulté .

Tous ceux -là seront immanquablement les victimes de la réforme Macron .

Alors je dis non ! Alors nous disons non !

Alors , au nom de toutes ses femmes et hommes qui comme mes deux oncles ouvriers , sont morts avant d'avoir pu profiter de leur retraite , au nom de toutes ces luttes sociales qui ont humanisé notre société , au nom des acquis du mouvement ouvrier , je dis non à la retraite à 65 ans du programme Macron !

Paieront la crise ceux qui ont les moyens , avec le retour de l'impôt sur la fortune , la contribution des très hautes successions et la lutte implacable contre la fraude et l'évasion fiscale !

Et je le vous le dis : nous préserverons l'âge de la retraite , ce sera 62 ans , pas une année de plus ! Et nous permettrons le départ avant , à 59 , 60 ou 61 ans , pour ceux qui ont exercé des métiers pénibles , en ajoutant aux critères actuels de la pénibilité la prise en compte de l'exposition aux produits chimiques et aux vibrations , le port de charges lourdes ou encore les postures usantes !

Et nous irons plus loin dans la justice , avec un minimum vieillesse à 1000 euros net et un minimum contributif à 1200 euros net .

Voilà l'un des enjeux très concret du vote les 10 et 24 avril ! L'avenir de nos retraites ! Cette élection , même si elle n'en a pas le nom , c'est un référendum pour ou contre une vraie retraite pour tous !

Car ne croyons pas que le seul mouvement social aurait la possibilité ou le rapport de force le plus favorable pour ensuite arrêter dans la rue ce sombre destin pour nos régimes de retraites . Emmanuel Macron a minutieusement préparé son entreprise destructrice . Annonce au dernier moment . Refus des débats .

Et je vous le dis : il a prévu de dissoudre l'Assemblée nationale pour conduire l'un de ces simulacres de concertation , auxquels il nous a habitué , au mois de juin , de déposer le projet de loi en juillet et de le faire voter pendant l'été ! Le meilleur moyen de l'en empêcher , c'est le vote le 10 avril !

Mes amis ,

Cette régression en annonce d'autres .

Le candidat Macron , son slogan , c'est « avec vous » ; mais son programme , c'est « contre vous » !

Contre ceux qui ont travaillé dur et qui devront travailler jusqu'à 65 ans ! Contre les chômeurs , dont il veut réduire l'indemnisation !

Contre ceux qui n'ont plus que les minima sociaux pour vivre , qu'il accuse de vivre sur le dos de la société !

Contre les enseignants , les élèves , les étudiants et leurs parents , avec cette école qu'il veut soumettre aux règles de l'argent et du profit , comme si instruction pouvait rimer avec compétition !

Contre les soignants , au bord de la rupture , à qui il mettra encore plus de pression avec ce qu'il appelle « les économies de gestion » !

Vraiment , Macron II , c'est la droite décomplexée ! En Marche , c'est en marche arrière toute ! Le « en même temps » , slogan hypocrite , c'est l'augmentation du revenu de ceux d'en haut et , en même temps , l'enfermement des classes populaires dans la culpabilité , la précarité , la baisse du pouvoir d'achat , l'espoir évanoui d'une bonne retraite .

Je l'ai déjà annoncé : mon adversaire dans cette élection , c'est l'injustice . C'est pourquoi je le dis à tous ces électeurs de gauche qui ont voté Macron ou qui envisagerait de le faire : vous avez été déçus , ne prenez pas le risque de l'être encore plus !

Vous avez été mécontents quand le gouvernement a réduit les aides au logement , quand la réforme de l'assurance - chômage a pénalisé plus d'un million de chômeurs quand la CSG a été augmentée pour les retraités et qu'en même temps , l'ISF a été supprimé . Ne prenez pas le risque de l'être à nouveau !

Vous avez été dépités quand 7500 postes d'enseignants ont été supprimés , soit l'équivalent de 166 collèges , quand les promesses du « grand débat » tenu après le mouvement des gilets jaunes ont été passées à la trappe , quand les mesures de la Convention citoyenne sur le climat ont été abandonnées , quand le rapport Borloo sur les quartiers populaires a été mis au rencart et qu'en même temps , on a supprimé les contrats aidés , si utiles à la vie de leurs habitants . Ne prenez pas le risque d'être à nouveau déçus !

Alors imaginons ce que serait un second quinquennat Macron ! Non pas 5 ans de plus , mais 5 ans de pire ! Imaginons la situation du pays le jour d'après , au lendemain de l'élection , s'il se retrouve pour cinq années de plus avec ce pouvoir . Imaginons un instant ce que sera le projet libéral et conservateur qui aura libre cours .

Toutes les réformes de régression tentées depuis cinq ans , nous les subirons , en pire , dans les cinq ans qui viennent !

Et nous subirons aussi le maintien des cadeaux fiscaux consentis aux plus nantis , le renvoi des réformes démocratiques de notre République à une fumeuse commission Théodule , le refus de toucher aux gros héritages , le prolongement de la logique du « ruissellement » , qui n'existe pas , les 20 plus 15 milliards d'euros de soi - disant « économie de gestion » qui sont en réalité une baisse des crédits pour l'hôpital et les collectivités locales , et donc pour les services publics .

Et il faudrait se résigner à nouveau à voter au premier tour pour Emmanuel Macron sous prétexte qu'il servirait de rempart face à l'extrême-droite ? Cette question ne peut se poser qu'au deuxième tour . Mais la meilleure façon d'éviter qu'elle ne se pose , c'est d'exercer sa liberté de vote au premier tour !

Dès le 10 avril , lors du premier vote de la présidentielle , quand vous devrez choisir les finalistes du scrutin , rappelez -vous toutes ces tromperies , ces faux-semblants , qui ont déclenché une crise nationale , celle des gilets jaunes .

Ne vous résignez pas à cinq nouvelles années de pouvoir vertical , avec une armée de députés sans pouvoir réel issus d'un parti sûr de sa supériorité , et en même temps une opposition , celle du peuple qui souffre , qui s'exprimera immanquablement dans la rue !

Dès le 10 avril , si vous êtes de gauche , même si parfois vous n'osez plus le dire , ni même vous le dire , ou que vous pensez comme des millions de Français à vous abstenir , choisissez la gauche , la gauche républicaine , la gauche laïque , la gauche responsable , la gauche des vraies réformes , la gauche des vrais changements !

Mes amis ,

Certains disent : la gauche , mais quelle gauche ?

La nouvelle petite musique du moment , savamment orchestrée , est celle d'un soi - disant vote utile à gauche autour de celui que les sondages du moment placeraient devant les autres candidats de gauche . Ne vous y trompez pas : cette musique émane de ceux -là même qui veulent que la gauche ne gouverne pas !

Et je vous le dis tout net : la gauche , pour être la gauche , ne peut jamais avoir de complaisance envers une dictature , elle ne peut jamais ne pas choisir son camp entre un peuple qui se bat pour sa liberté et les oppresseurs qui le bombardent .

Au - delà des profonds désaccords qui nous séparent , le conflit ukrainien a mis en évidence plus qu'une divergence : la question des valeurs de la gauche et de son rapport à démocratie .

On m'a dit que j'y allais fort , mais non , écoutons - le ! Je vous cite simplement les phrases de Jean-Luc Mélenchon , prononcées souvent et très récemment . Le 20 février 2016 : « êtes -vous pour ce que fait Poutine en Syrie ? » Réponse de Jean-Luc Mélenchon : « Oui . Il va régler le problème » .

Le 30 janvier 2022 : « Je considère que ce sont les États-Unis qui sont dans la position agressive et non pas la Russie » . Le 10 février 2022 , il y a donc à peine plus d'un mois : « l'agresseur , c'est l'OTAN et non la Russie » .

Autrement dit , pour Jean-Luc Mélenchon , le danger vient de l'ouest alors que l'agression est à l'est , ce qui tend à prouver qu'il a perdu le nord !

Et dans la droite ligne de cette vision géopolitique insensée , Jean-Luc Mélenchon critique l'envoi d'armes destinées à aider les Ukrainiens à se défendre . Est -ce vraiment ce vote que nous voulons à gauche dans la situation actuelle ?

Non , je vous appelle à voter pour la gauche qu'on aime , celle qui joint la parole aux actes pour défendre le peuple ukrainien , celle qui , comme je le fais en votre nom , soutient l'aide concrète à l'Ukraine pour se défendre face à l'offensive de l'armée russe , qui bombarde les villes et s'attaque délibérément aux civils . Pour la gauche qui sait que l'on n'impose pas la paix sans se donner les moyens de ne pas perdre la guerre . Et je réitère ici ma demande comme François Hollande , d'un renforcement des sanctions en arrêtant , dans un délai resserré , nos importations du gaz et du pétrole russe en France et en Europe .

Et qui peut croire « utile » le rassemblement dans les votes autour d'un candidat qui veut quitter l'Alliance atlantique , et préparer une sortie de l'Union européenne , comme cela transparaît du programme de la France insoumise ? Serait -ce la bonne orientation pour notre politique étrangère ? Je ne le pense pas .

J'ai pris position dans mon programme en faveur du maintien de notre présence dans l'OTAN , comme tous les présidents avant moi , je persiste et je signe , il en va de notre sécurité nationale .

Être membre de l'Alliance , ce n'est pas être , pour autant , inféodé aux États-Unis . Notre refus de la guerre en Irak l'a bien montré . Nous restons autonomes dans notre politique internationale . Mais quand l'essentiel est en jeu , nous restons fidèles à nos alliances historiques avec les grandes démocraties , et je le resterai . Sur ce point , comme tous les sociaux - démocrates d'Europe , je serai inflexible .

Chacun l'aura compris , mais je crois que cela va mieux en le disant , la gauche de M. Mélenchon , celle qui , il y a cinq ans n'a pas appelé à faire barrage à l'extrême droite , celle qui , pendant cinq ans a empêché toute reconstruction de la gauche , c'est l'impasse , c'est la gauche la moins utile du monde !

Et j'ajoute que si la gauche venait à être dominée par un mouvement livré à de tels errements , cela signerait , pour longtemps , la fin de tout espoir d'un gouvernent de gauche . Chacun doit méditer , son bulletin de vote en main le 10 avril , cette maxime élémentaire : sans gauche démocratique de gouvernement , il n'y aura pas de gouvernement de gauche !

Le vote utile , c'est le vote pour la gauche qui se coltine le réel pour aller à l'idéal , c'est le vote pour la gauche qui ne transige pas avec les valeurs de la République , cette gauche nouvelle que nous incarnons , la gauche sociale , écologique , laïque et européenne !

Plus vous serez nombreux à mesurer cet enjeu , à en parler autour de vous , à l'exprimer par vos votes les 10 et 24 avril , et plus vite la gauche reviendra au pouvoir !

Je parlais de l'Europe , il y a un instant . Je veux y revenir .

Le message universel de la France nous oblige . Nous soutenons donc le peuple ukrainien , agressé par un tyran . Mais nous devons aussi nous préparer à affronter le nouveau chapitre de cette longue histoire .

L'urgence , c'est le renforcement de l'Union européenne , pour laquelle les sociaux - démocrates du continent ont œuvré . Passionnément . Inlassablement . Utilement .

L'Europe démontre dans la crise son unité , sa volonté de devenir une puissance sur l'échiquier mondial , sa détermination à défendre ses valeurs humanistes de liberté et de justice .

Elle doit resserrer ses liens , coordonner au mieux son action diplomatique , économique et militaire pour retrouver le chemin de la paix sur le continent .

De Léon Blum à François Mitterrand , de Jacques Delors à Lionel Jospin et François Hollande , les socialistes français ont toujours œuvré pour l'Europe , pour son indépendance et pour sa cohésion . Je revendique cet héritage et je veux poursuivre leur lutte historique .

Il faut franchir maintenant un nouveau cap , affermir l'unité politique de l'Europe et jeter des bases d'une défense commune .

Présidente , je favoriserai avec énergie la mise en partage de notre outil de défense , la recherche et la construction d'armements adaptés aux nouveaux défis , notre cohésion stratégique et notre volonté commune de protéger notre pays et les peuples du continent .

Présidente , avec nos amis sociaux - démocrates qui montrent , à la tête de nos grands pays partenaires , force et hauteur de vue , je militerai ardemment , pour la sécurité collective , pour l'action des organisations internationales , pour un désarmement nucléaire équilibré , pour que l'Europe devienne cet acteur qui compte pour la paix mondiale et la sécurité de tous .

Mais je serai , tout autant , inflexible dans la défense des peuples libres à travers le monde , contre le terrorisme ou l'impérialisme autoritaire , pour prévenir cette immense régression que serait la progression archaïque des tyrannies de la planète contre les démocraties .

L'Europe est un continent de paix . Pour le rester , elle doit s'armer militairement , mais aussi lutter , avec la même force , contre les inégalités et le réchauffement climatique .

A notre politique internationale doit s'ajouter , et c'est mon combat , la promotion d'une véritable diplomatie climatique .

Les guerres ont des causes et il en est une qui va inéluctablement monter en puissance dans les années qui viennent : le réchauffement climatique menace l'avenir de l'humanité et provoquera nombre de conflits à travers le monde , pour l'eau , pour la terre , pour l'espace restreint par la sécheresse et les catastrophes climatiques .

Là encore , alors que le temps nous manque déjà , le quinquennat Macron a été cinq ans de perdu . Au mandat de l'inaction climatique sanctionnée la justice , devra succéder un mandat de la responsabilité , de la détermination et de l'action pour nos enfants . Je le dis ici , à Limoges : je mettrai toute mon énergie dans cette lutte .

Je proposerai un Sommet Paris+10 , dix ans après le succès de la Cop21 , pour rehausser les ambitions des États , des organisations de la société civile , des acteurs de la finance et du secteur privé .

Nous sommes le pays qui a permis l'Accord de Paris en 2015 , je reprendrai le flambeau !

Nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre . Les effets du dérèglement climatique déstabilisent déjà les États et la paix dans le monde .

Je parlais du pétrole et du gaz tout à l'heure . Les amis , nous n'en serions pas là si la transition énergétique avait été au rendez-vous !

Alors nous mettrons fin à notre dépendance aux énergies fossiles , sans tomber dans celle à l'uranium nécessaire au nucléaire qui est une énergie de transition , en nous tournant vers la seule réelle indépendance énergique , celle des énergies renouvelables !

Oui , nous sommes attendus en Europe , oui nous serons au rendez-vous !

Mes amis ,

L'urgence , c'est aussi de changer d'avenir . C'est mon slogan car c'est ma volonté la plus farouche . Ma candidature a ce sens : réunir notre pays autour des valeurs de la République sociale et laïque , pour que la France soit forte . Et pour qu'elle soit forte , pour qu'elle délivre son message au monde , elle doit être juste !

Si j'emploie ce mot , ce n'est pas seulement pour rappeler ce bel idéal qui est le nôtre , cette valeur qui sert de boussole à notre mouvement depuis le début de son histoire , la justice sociale . C'est parce que , je crois que la France n'est grande que dans la justice .

Je le crois parce que je l'ai vécu . Si je crois en la République , c'est parce qu'elle fut juste pour les enfants d'ouvrier comme moi . Je l'ai déjà dit : à cette République , je dois tout . Parce que cette République a permis à une fille d'immigrés espagnols , de recevoir l'éducation qui lui a permis de bâtir sa vie . C'est parce qu'elle a permis à une femme comme moi d'exercer le beau métier d'inspectrice du travail , et ensuite , élue à la tête de Paris , de diriger sa capitale et de contribuer ainsi à la réforme , à la transformation écologique , et au rayonnement de la France .

Le rêve français , il est là ! Offrir à chacune et chacun des enfants de la République de faire valoir son travail , ses talents , et de réussir sa vie .

Ce rêve même que les duretés d'une économie de marché injuste et d'une société trop hiérarchique obscurcit encore .

Cet espoir partagé , cet avenir ouvert à tous , c'est la source de la force de la France , c'est le levier du redressement du pays , qui suppose la mobilisation de tous , c'est l'origine du rayonnement de cette nation qui , parmi les premières , a proclamé que l'émancipation humaine était le vrai but des sociétés modernes .

C'est pourquoi je veux que notre pays , fort de son passé , change d'avenir , pour sa grandeur !

Changer d'avenir , c'est augmenter d'urgence les salaires pour faire face à la hausse des prix qui ronge le pouvoir d'achat . Un sujet sur lequel , en quatre heures de présentation de son programme , le candidat Macron n'a pas dit un mot .

Je l'ai dit dès le début de ma campagne , parce que je voyais bien , partout dans mes déplacements , que de plus en plus de gens n'arrivent plus à joindre les deux bouts . Avec la guerre en Ukraine , et la flambée des prix du pétrole , du gaz , du blé , la situation des familles populaires et des classes moyennes est devenue critique .

Alors , si les Français me font confiance , dès le mois de mai , je bloquerai les prix de l'énergie , je baisserai à 5,5 % la TVA qui leur est appliquée , je relèverai immédiatement le point d'indice et les retraites de 3 % pour rattraper l'inflation , je créerai un minimum jeunesse .

Et je revaloriserai le travail en augmentant le SMIC de 15 % et en demandant aux partenaires sociaux d'ouvrir des négociations salariales dans toutes les branches professionnelles .

La revalorisation du travail , je la veux matérielle , pour rendre la vie quotidienne meilleure , mais aussi morale , par le respect et la considération dus aux travailleurs , par l'extension de leurs droits dans l'entreprise , dont ils sont les chevilles ouvrières .

Comme en Allemagne , les salariés deviendront administrateurs à parité avec les représentants des actionnaires !

Changer d'avenir , c'est investir dans l'école et , au premier chef , dans le travail de ses professeurs , qui sont les hussards de la République , les transmetteurs du savoir sans lequel il n'y a pas de vraie liberté . Ils sont les formateurs de l'esprit civique , sans lequel il n'y a pas de société unie .

Le candidat Macron leur dit aujourd'hui : si vous voulez gagner plus , il faudra faire des remplacements , ou de l'aide au devoir . Comme s'ils ne le faisaient pas déjà , comme s'ils se tournaient les pouces , comme s'ils étaient bien assez payés pour ce qu'ils font ! Mais quel mépris !

Alors que chacun connaît ici leur dévouement au service du savoir et de la République . Alors que chacun peut vérifier qu'ils sont parmi les moins correctement payés en Europe !

Je revaloriserai les salaires des enseignants , en commençant par les professeurs des écoles qui commenceront désormais , comme les cadres , à 2350 euros nets ! Et je leur permettrai de développer des pédagogies ouvertes et inclusives .

De même , le pays doit savoir que devant les menaces de tous les intégrismes , nous ferons respecter sans faiblesse les principes de notre laïcité qui est une loi de tolérance et de liberté religieuse , qui protège aussi la neutralité de l'État et l'intégrité des programmes scolaires .

Changer d'avenir , c'est annuler cette sélection par algorithmes qu'on appelle Parcoursup et qui inflige à nos jeunes l'anxiété d'une sélection impersonnelle .

Je supprimerai donc Parcoursup ! J'augmenterai les places dans l'enseignement supérieur . Je généraliserai la possibilité de se former dans des cursus en alternance , apportant rémunération et adaptation des temps scolaires .

Changer d'avenir , c'est instaurer l'égalité des salaires entre les femmes et les hommes , pour qu'il soit mis fin à cette inégalité qui défigure notre idéal de justice . C'est le droit à la sécurité avec plus de policiers sur le terrain et plus de moyens pour la justice .

C'est élaborer des directives pour faire baisser les insoutenables violences dont les femmes sont les victimes . C'est encore lutter énergiquement contre le cyber-harcèlement qui frappe tant d'adolescentes et d'adolescents .

C'est faire leur place à nos aînés , trop souvent relégués , en dépit des services rendus à la société , dans des établissements où l'on manque de bras , réduits à une condition humiliante .

C'est le droit à chacun , quand il est accablé par un mal inexorable et trop douloureux , de bénéficier de soins palliatifs accessibles en nombre suffisant et d'exercer dans l'humanité sa dernière liberté , celle de mourir dans la dignité .

C'est le retour de l'hôpital au cœur du système de santé , où les gens passent avant l'argent et donc débarrassé de la logique d'entreprise , et , aussi je sais que vous y êtes attachés , ici , dans le Limousin , des médecins qui viendront exercer dans les déserts médicaux lors d'une quatrième année d'internat .

Changer d'avenir , c'est prévoir les instruments qui nous permettront d'affronter , dans la justice , la grande affaire du siècle , la mutation écologique .

Je veux faire de notre République l'une des premières nations vraiment respectueuses de la planète !

Alors , oui j'instaurerai un impôt sur la fortune dédié à la transition énergétique , en mettant à contribution les plus nantis , qui sont aussi les premiers pollueurs .

Alors , oui je créerai un « tiers-payant » logement et un leasing social pour véhicule électrique pour que chacun puisse participer sans surcoût à ces transformations décisives pour le climat que sont l'isolation des habitations et les mobilités propres . Alors oui , je mettrai sur pieds un tribunal international qui combattra le crime d'écocide .

Changer d'avenir , c'est un nouveau souffle démocratique , des institutions qui font plus de place au parlement comme à l'expression directe des citoyens , qui pourront désormais amender les lois ou demander l'organisation d'un référendum , ce référendum d'initiative citoyenne , ce RIC voulu par les gilets jaunes , demande à laquelle nous ferons droit !

Ensemble , oui , nous changerons d'avenir !

Nous créerons par la réforme patiente et opiniâtre , la République laïque , sociale , écologique et européenne à laquelle nous aspirons tous !

Nous mettrons en œuvre , tout de suite , dans la réalité de nos vies , les trois mots de notre devise républicaine , la liberté pour chacune et chacun , l'égalité pour chacune et chacun et la fraternité pour tous !

Changer nos vies : nous l'avons déjà fait , nous pouvons le refaire ! Retrouvons l'espoir et rendons - le à notre jeunesse !

Je vous appelle à la lutte , je vous appelle à la constance et au courage ! Croyons en nous , croyez en vous ! Croyez en une France juste ! Croyez à une République sociale et écologique !

Ensemble , nous pouvons changer d'avenir !

**** *id_2022-04-03-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-04-03  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_Paris 
Bonjour Paris !

Bonjour l'Ile-de-France !

Bonjour à tous , mes amis !

Ainsi vous êtes là !

Oui , vous êtes là , fidèles , nombreux , chaleureux , sûrs de vos convictions , sûrs de vos valeurs , sûrs de notre idéal !

Vous êtes là parce que vous croyez toujours à la force des idées , parce que vous croyez au socialisme démocratique , celui qui met la liberté au service de la justice , qui est notre guide et notre idéal .

Vous êtes là parce qu'en dépit de toutes les épreuves , de toutes les difficultés , vous croyez à la brûlante espérance d'un monde meilleur , à l'ardente obligation d'un monde plus juste ! Parce que vous croyez , à la grandeur d'une France forte parce que juste !

La gauche , c'est le refus de la résignation à l'ordre des choses . C'est le rejet du destin qui nous enfermerait dans ce qui est , ou qui a toujours été , en oubliant ce qui doit être : le socialisme , c'est le refus du fatalisme .

Et puis la gauche , c'est la certitude que l'action collective est possible , c'est la foi dans la solidarité qui nous rend plus forts , c'est l'attention aux plus faibles , aux exploités , aux exclus et aux déracinés . C'est la certitude que nous dépendons les uns des autres .

Oui , je crois à la force et même à la beauté du collectif – je dis la beauté car dans une époque où l'égoïsme est flatté , l'antagonisme célébré , le communautarisme affirmé , seul le collectif donne un sens au monde et à nos vies . Être de gauche aujourd'hui c'est penser « nous » , avant de dire « moi je » . C'est aussi la plus belle définition de la République .

Et c'est pourquoi la gauche , c'est la justice conquise pas à pas , la gauche , c'est le respect dû à chacune et à chacun , la gauche , c'est la liberté , défendue pied à pied en toutes circonstances , en un mot , mes amis , la gauche , c'est nous !

Oui , la gauche qui fait du bien à la France , elle est bien là !

Elle est là avec toi Martine , qui a changé profondément et durablement la vie avec les 35h , la CMU , la loi contre les exclusions , toi Martine qui est pour moi une inspiration et une boussole montrant notre cap le plus essentiel , celui de la justice sociale et de la fidélité .

Elle est bien là , la gauche qui fait du bien à la France , avec toi Bernard , qui a su , en toutes circonstances , et dans la tourmente des attentats , apporter de la sérénité et de la fermeté pour que le pays reste uni .

Elle est bien là avec toi , Johanna , ma directrice de campagne et maire de Nantes , et avec mon équipe de France des Maires et des élus de toutes ces régions , ces départements qui innovent en conjuguant toujours justice sociale et écologie .

Merci à tous les parlementaires qui m'entourent , Patrick , David , Boris , Marie-Pierre et tant d'autres .

Merci à toutes celles et à tous ceux que j'ai rencontrés dans toute la France , de Nancy à Boulogne , de Nantes à Villeurbanne , qui sont venus par milliers dans nos meetings à Rouen , Lille , Perpignan , Aubervilliers , Bordeaux , Montpellier , Rennes , Limoges , Toulouse .

Et vous me pardonnerez un salut particulier pour mes adjoints , les maires d'arrondissement , tous ces élus et acteurs de la vie parisienne , avec qui j'œuvre pour une ville écologique , solidaire , rayonnante , démocratique et innovante . Merci à toi cher Emmanuel ! Emmanuel Grégoire , bien sûr !

Merci d'être là , merci à vous tous citoyens , militants , d'être venus nombreux pour remplir cette belle mission qui est la nôtre : changer d'avenir !

Oui , ensemble , nous pouvons changer d'avenir !

Ensemble , nous pouvons démentir ces sondages partiels et partiaux , et leurs commentateurs zélés , qui ont méprisé le débat démocratique et le travail de fond pour l'avenir du pays !

Ensemble , nous pouvons conjurer le triste sort annoncé de cette campagne qui a valorisé la vulgarité , promu la violence des mots et qui a ouvert tous les micros à la haine des autres , à l'antisémitisme , au racisme , au sexisme .

Ensemble , nous pouvons récuser ce pouvoir sortant hautain , désinvolte , autoritaire , qui est si sûr de sa victoire qu'il en refuse tout débat contradictoire .

Ensemble , nous pouvons faire barrage à la retraite amputée pour ceux qui ont travaillé le plus dur , à la menace de priver les exclus d'un revenu minimum pour vivre , à la sélection par algorithme pour les étudiants , à la condescendance ignorante pour les professeurs , à la privatisation rampante de l'école , de l'université et de l'hôpital , à l'oubli des quartiers populaires et des campagnes !

Oui , mes amis , il n'est pas trop tard !

Depuis six mois , on nous dit que c'est déjà joué . Et bien non ! Rien n'est jamais joué tant que le vote n'a pas eu lieu !

Encore faut -il convaincre : il nous reste une semaine pour le faire , je sais compter sur vous , et soyez -en sûrs , vous pouvez compter sur moi !

Mes amis ,

Permettez -moi , puisque que nous sommes ici aujourd'hui , de vous parler de Paris . Ensemble , avec les Parisiennes et les Parisiens , nous avons relevé tant de défis et je leur dois tant !

Paris occupe une place si singulière dans la vie de notre pays .

Paris , je le dis d'ici , entre Bastille et République , c'est la ville de la Révolution , ce qui faisait dire à Victor Hugo qu'elle est « la capitale de la civilisation » .

C'est la ville qui a sonné la révolte de tous les Français déshérités et opprimés , contre les rois en 1789 , pour la République universelle en 1848 et avec la Commune en 1871 , et pour libérer la France en août 1944 .

Paris , c'est la ville qui s'est grandie , au fil de son histoire , des Français de tous les territoires , avec leurs accents , leurs cultures , leurs savoir - faire , leur envie d'aller à la Capitale pour ouvrir d'autres possibles . Ici tous les cœurs de la France battent ! Oui , comme le disait Sacha Guitry , « être Parisien , ce n'est pas être né à Paris , c'est y renaitre »

Paris , loin des clichés , ce n'est pas le pouvoir central , mais au contraire , la ville rebelle au pouvoir central quand il était étouffant et injuste pour toute la France .

Paris , c'est la ville qui par l'action de la gauche rassemblée par les socialistes , avec des communistes et des écologistes , défend les quartiers populaires , développe le logement social et la solidarité pour les plus démunis , est à la pointe de la lutte contre la pollution et le réchauffement climatique , accueille avec bienveillance les réfugiés et qui a ramené en France le drapeau des Jeux Olympiques et Paralympiques , conquis de haute lutte avec nos athlètes .

Alors je le dis aujourd'hui haut et fort : quelle fierté , quel immense bonheur d'être la maire de Paris , maire de cette ville pas tout à fait comme les autres , de cette ville qui est une langue universelle aimée reconnue et respectée partout dans le monde . J'aime associer Hugo et Césaire , ces deux grandes figures françaises qui aimaient passionnément Paris . Cet universel qu'Aimé Césaire magnifiait par ses mots : « Chez moi , il n'y a pas d'emprisonnement dans une identité . L'identité est enracinement . Mais c'est aussi passage . Passage universel . »

Evoquant Césaire , je veux penser à celui qui lui fut si proche , mon ami Serge Letchimy , Président de Martinique , dont le soutien exprimé publiquement m'honore comme il m'oblige . Je veux penser aussi aux Outre-Mers , qui comptent tant pour Paris , comme pour la France , qui portent notre avenir , et qui doivent retrouver la considération de la République .

Mes chers amis , en vous voyant cet après-midi je n'oublie pas non plus les épreuves que nous avons traversées . Je n'oublie pas qu'à quelques centaines de mètres d'ici , le 7 janvier 2015 , le terrorisme islamiste a assassiné les équipes de Charlie et Ahmed Merabet , policier , puis s'en est pris à Clarissa Jean-Philippe , policière municipale , avant de s'attaquer aux personnels et aux clients de l'hyper-casher , parce que juifs .

Je n'oublie pas non plus que le 13 novembre 2015 , aussi à quelques centaines de mètres d'ici , le même terrorisme islamiste a frappé aveuglément les consommateurs des terrasses des cafés , les spectateurs d'un concert au Bataclan . Jamais plus je ne pourrai regarder ces lieux familiers sans penser à ceux qui y ont laissé leur vie , et à leurs proches .

Aujourd'hui , je pense à toutes les victimes du terrorisme , pour toutes ces familles endeuillées qui ont perdu un des leurs et je veux remercier à nouveau Bernard Cazeneuve et François Hollande , avec qui j'ai vécu ces heures sombres . Merci , oui , d'avoir veillé à la cohésion de notre pays alors qu'il aurait pu se fracturer . Dans nos regards qui s'échangeaient à ce moment -là , sur place , j'ai ressenti comme jamais ce que c'était que d'exercer des responsabilités et d'être liés par des valeurs communes .

Ici , les terroristes ont voulu défier ce qu'ils détestent le plus , la liberté de créer , d'écrire et de dessiner , la laïcité , la vie cosmopolite , généreuse et bruyante de Paris . Dans ces quartiers , où cohabitent toutes les langues , toutes les cultures , tous les âges , où chacun est libre de mener la vie qu'il souhaite et de la partager avec qui il l'entend , ils ont cherché à nous interdire d'échanger , de vibrer , de s'amuser dans l'insouciance . Bref de vivre . Ce qu'ils ont voulu abattre , c'est bel et bien notre liberté .

Et je n'oublierai jamais cet immense élan de solidarité qui s'est levé , partout dans le monde , en solidarité avec Paris et la France .

Mes amis ,

Cette solidarité , nous la devons aujourd'hui au peuple ukrainien qui défend sa liberté .

Oui , si la France est aimée , et soutenue quand elle est attaquée , c'est qu'elle défend partout la liberté .

Et aujourd'hui , la liberté qui est attaquée , au cœur même de l'Europe , c'est celle du peuple ukrainien , victime d'une agression inhumaine , ce peuple qui résiste héroïquement à l'invasion des chars de Poutine et aux bombardements .

Cette France doit aider de toutes ses forces les combattants de la liberté . Oui , nous devons aider le peuple ukrainien à se défendre et donc à s'armer !

Oui , nous devons organiser l'accueil de ces familles chassées de leur pays par la guerre !

Oui , nous devons renforcer encore les sanctions économiques qui peuvent affaiblir l'offensive du dictateur et le ramener à la raison et à la négociation , et donc mettre fin très rapidement aux importations de gaz . Il veut être payé en roubles , une provocation de plus , une preuve de plus que le rapport de force avec lui est le meilleur chemin de la paix en Europe ! Arrêtons tout simplement de payer ce gaz de la honte !

Et que dire quand un grand groupe comme Total défie l'Etat français et l'Union européenne ? Nous ne pouvons l'accepter , enfin ! J'agirai , je vous le dis , pour que cela cesse !

Et puis , oui , nous devons soutenir les efforts de l'Alliance atlantique , comme ceux de l'Union européenne , en faveur d'une paix qui préserve la souveraineté de l'Ukraine et la liberté de son peuple à décider de son destin européen !

C'est la vocation de la France que de lutter , avec énergie et réalisme , pour la liberté et la paix en Europe ! Cette vocation , je la porterai haut et fort , par la diplomatie , et par le maintien d'une force de dissuasion crédible !

C'est le devoir , à l'avenir , de renforcer l'Europe , d'assurer son indépendance et sa défense face aux menaces des empires agressifs . Ce devoir , je le servirai en construisant l'Europe de la Défense , mais aussi l'Europe de l'Energie et l'Europe de la Solidarité . Nous savons désormais que les guerres prospèrent sur l'épuisement des ressources vitales et le creusement des inégalités sociales .

De Léon Blum à François Mitterrand , de Jacques Delors à Lionel Jospin et François Hollande , les socialistes français ont toujours œuvré pour l'Europe , pour son indépendance et pour sa cohésion . Je revendique cet héritage et je veux poursuivre leur lutte historique !

Mes amis ,

Je ne me paie pas de mots , je sais que les temps sont durs pour la gauche . Les difficultés du moment , je suis la première à les éprouver .

J'ai l'habitude d'affronter les difficultés . Jamais rien ne m'a été donné facilement , de ma naissance en Espagne , au quartier de la Duchère à Lyon , puis dans mes études et mon travail d'inspectrice du travail pour défendre les droits des salariés .

Je sais ce que c'est , pour un responsable d'affronter des lobbys qui viennent dans votre bureau vous menacer de vous faire battre parce que vous prenez des mesures contre le diesel et que vous créez des pistes cyclables et des berges piétonnes .

Je sais les déchainements qui s'abattent sur celles et ceux , surtout celles d'ailleurs , qui se battent pour les plus démunis et pour leurs convictions , surtout quand elles ne viennent pas du monde des soi - disant sachants , issus des mêmes écoles , héritiers souvent .

Mais comme vous , je me bats parce que notre idéal mérite qu'on change le réel , comme disait le grand Jaurès , parce que nous puisons au fond de l'histoire de notre pays et de la République notre identité politique sans laquelle notre pays ne serait pas le même .

Je le dis à toutes celles et ceux qui doutent : celles et ceux qui rêvent de nous effacer de la scène politique , ils veulent en fait que la France Républicaine ne soit plus ce qu'elle était , qu'elle ne soit plus ni sociale , ni laïque , ni fraternelle !

Et bien nous , nous voulons que non seulement la République reste la République , mais nous voulons qu'elle tienne mieux sa promesse de liberté , d'égalité et de fraternité , qu'elle soit plus juste et qu'elle traque sans relâche les inégalités et les discriminations qui la minent .

C'est la raison pour laquelle je vous parlerai sans détours , en regardant les réalités en face . A nos électeurs , au pays , je dois la vérité .

Des électeurs qui nous ont souvent fait confiance pourraient se dire : à quoi bon voter pour un parti dont on sait d'avance qu'il sera éliminé de la course dans une semaine ? C'est à eux que je voudrais m'adresser maintenant , avec sincérité et gravité , mais aussi en amie , qui les a vus s'éloigner mais qui les estime toujours .

Vous qui nous avez soutenus par le passé , vous qui partagez , au fond , nos valeurs , je vous connais , et je vous respecte . Vous êtes comme le fils ou la fille prodigue de la parabole , vous nous avez quittés , mais vous êtes de la famille .

Vous vous dîtes : en 2017 , j'ai craint un second tour Fillon - Le Pen , j'ai eu peur d'un choix forcé entre droite et extrême-droite . J'ai donc voté Macron , comme un moindre mal . Même si , pour moi , la fidélité à la gauche devait passer avant tout , je le comprends .

Et cette fois - ci , vous vous dites peut-être , pourquoi revenir vers une gauche qui , de toutes manières , passerait son tour ? Alors je vous le dis , avec mon cœur et ma raison : parce que Macron est de droite ! C'est une réalité simple et évidente .

Son bilan parle pour lui . Et quand à son projet , qui oserait le qualifier de social ? Il a attiré à lui une grande partie de la droite et les autres , ceux qui n'iront pas chez Zemmour , ne manqueront pas de le suivre .

Alors sentez -vous libres ! Vous n'êtes pas condamnés à choisir entre la droite et l'extrême droite ! Votez selon votre cœur et la raison de vos convictions !

Si vous avez des idées de gauche , si vous êtes soucieux de social , de justice , de solidarité , d'écologie , vous devez le savoir , Emmanuel Macron ne vous calcule même pas . Vous l'avez vu à l'œuvre pendant cinq ans !

Une fois élu , il a divisé le pays comme rarement dans son histoire . Il devait réduire l'extrême-droite , selon ses propres mots , nous n'en n'avons pas une , mais deux aujourd'hui !

Le projet Macron ne laisse aucune place à la gauche , à ses idées généreuses et modernes .

Souvenez -vous … Qui a réduit à rien l'impôt sur les grandes fortunes ? C'est lui !

Qui a annulé les critères de pénibilité que nous avions mis en place pour les retraites ? C'est lui !

Qui a plafonné l'impôt sur les revenus du capital , éliminé les emplois aidés , plafonné les indemnités aux prud'hommes , fait chuter la construction de logements sociaux , réduit scandaleusement les allocations logements ? C'est lui !

Et aujourd'hui , qui promet , sans nulle nécessité financière , de reculer à 65 ans l'âge de la retraite ? Qui veut forcer les allocataires du RSA à travailler pour un salaire inférieur au SMIC ? Qui veut orienter vers l'apprentissage dès l'âge de 12 ans nos enfants ? Qui dit aux professeurs : si vous voulez gagner plus , il faudra vous mettre au travail comme s'ils se tournaient les pouces ? Qui a déclenché la révolte populaire la plus longue et la plus agressive depuis longtemps , qui a agité le chiffon rouge du mépris ? C'est lui !

Emmanuel Macron voulait dépasser la gauche et la droite , mais il pratique le dépassement de la droite par la droite !

Et puis , mes amis , mesurez les conséquences de ce vote , ou de votre abstention , ce qui reviendrait au même , pour notre vie démocratique !

On les connaît : une fois Macron réélu , une fois la gauche républicaine et européenne , affaiblie et minorée , resterait , face à face , une extrême-droite dangereuse et haineuse et un parti des élites dominant la vie politique et au service d'un homme décidant , seul , avec ses amis de McKinsey , de tout , en commençant par démanteler une à une toutes les protections sociales de notre pays ! Est -ce cela que nous voulons ? Non !

C'est pourquoi je vous le dis : rejoignez votre famille d'origine , la gauche du réel et de la raison , qui reconnait ses erreurs . Donnez - lui la chance de porter les valeurs humanistes auxquelles vous adhérez . Donnez - lui la chance de se réinventer , de se reconstruire . Donnez au pays les chances de l'alternance politique . Donnez -vous la chance de revenir à l'essence même de la démocratie qui repose sur un débat loyal et rationnel entre majorité et opposition . En un mot , donnez -vous la chance de faire revivre la démocratie française , si malmenée depuis cinq ans et redonnez toute sa force au projet républicain !

Alors , mes amis , d'autres diront : dans les sondages , toujours eux ! , Jean-Luc Mélenchon est en tête . Alors votons sur la base de cette arithmétique sondagière , même si ce n'est pas notre choix spontané . Là aussi , je leur dis : mesurez les conséquences de cette décision .

Dans l'immédiat , vous voterez pour un candidat qui refuse d'aider les Ukrainiens .

Un candidat qui a déclaré que le danger en Europe centrale venait de l'ouest quand l'agression se profilait à l'est , ce qui prouve bien qu'il a perdu le nord .

Un candidat qui veut sortir de l'Alliance des démocraties alors que la menace des empires agressifs est de plus en plus grande , qui récuse les traités signés par la France et se prépare à rompre avec l'Union européenne , quand seule son unité peut assurer les coopérations nécessaires au redressement économique et sauver la paix , un candidat qui ménage Poutine et soutient Maduro .

Un candidat qui fait la leçon à la gauche au nom du « vote utile » mais qui a refusé , en 2017 , de choisir entre Macron et Le Pen ! Où sont les valeurs ? Moi , je vous le dis , femme de gauche républicaine , forte cette boussole , jamais je n'hésiterai face à l'extrême droite .

Et puis , comment un candidat qui a théorisé la fin de la gauche , puis qui dans les élections locales a combattu tout le reste de la gauche , pourrait maintenant représenter un quelconque espoir pour la gauche ? Quelle ville , quel département , quelle région son mouvement a -t -il gagné avec son sectarisme ? Quelle amélioration concrète de la vie des gens peut -il revendiquer ? Aucune ! Mélenchon , c'est l'impasse !



Vous , électeur de gauche qui hésitez encore pour qui voter , ou même à aller voter , posez -vous une question : quelle est la France que vous voulez ? C'est seule question qui vaille car , dès le 10 avril , vous n'allez pas seulement élire une Présidente ou un Président , mais faire un choix de société .

Mes chers compatriotes ,

Je vous propose de choisir une société où on prend soin de l'autre , une société où l'intelligence est honorée , où la conscience guide la science , où chacune et chacun , quelle que soit sa naissance a les mêmes chances de choisir sa vie .

Une société que souvent vous faites déjà vivre autour de vous , dans vos villages , dans vos quartiers , dans vos familles , en étant solidaires et bienveillants , en tendant la main à ceux qui décrochent , en prenant soin des autres .

Cette société qui est là , en germe , quand on vous permet de révéler vos talents , de les déployer dans vos projets associatifs , culturels , professionnels .

Cette société qui est là quand vous créez , cherchez , innovez , quand vous pouvez mettre toutes vos intelligences et les technologies au service du bien-être humain .

Cette société , nous le savons , sera forte si elle est juste . Seule la justice pourra ramener dans notre pays la concorde . Car sans justice sociale , il sera impossible de mobiliser les Françaises et les Français pour faire de la France le pays qui aura su rénover son modèle social , enclencher sa mutation écologique et revitaliser sa démocratie .

Cette société qui se révèle quand vous pensez dorénavant votre vie en harmonie avec la nature .

Cette société qui est là , avec vos soifs de rencontres , de voyages , de nouveaux goûts , de nouvelles musiques , de nouvelles cultures , de nouveaux possibles , ouverte sur le monde et enrichie par le monde .

Elle est là , en vous , en nous , elle est possible pour peu que toutes les ressources humaines de générosité soient libérée des carcans du profit à tout prix . Alors oui , la première tâche que je m'assigne , c'est de libérer toutes ces énergies , tous ces talents , toute la soif de vivre qui anime notre jeunesse , qui est si souvent malheureusement bridée , étouffée , empêchée , par des conditions matérielles d'existence si dures .

Oui , voilà ma vision pour notre pays !

Oui , à une semaine de l'échéance présidentielle , à une semaine de l'échéance essentielle , je vous propose un autre avenir pour la France . Je vous propose le projet d'une République sociale , européenne , laïque , et écologiste . Je le crois de tout mon coeur : notre belle France mérite mieux ! Elle mérite de changer d'avenir !

Changer d'avenir , c'est d'abord croire en notre jeunesse et lui donner les moyens de réussir , de s'épanouir et de participer à la construction d'une société meilleure .

J'ai , depuis longtemps , fait miens les mots de Tocqueville qui disait « dans les démocraties , chaque génération est un peuple nouveau » . C'est d'abord pour notre jeunesse que je me tiens ici devant vous ! C'est à elle que mon gouvernement consacrera sa première loi . Oui , dès mon élection , je déposerai une loi d'urgence pour l'avenir des jeunes . Cette loi ordonnera la gratuité des transports du quotidien pour les moins de 26 ans . Elle supprimera les droits d'inscription dans toutes les universités et pour toutes les formations initiales qui sont encore payantes . Elle fixera à 1 euros les repas en CROUS . Les bourses et les allocations logement seront revalorisées de 10 % .

Et je le redis , oui mes amis , j'annulerai cette sélection par algorithmes qui inflige à nos jeunes l'anxiété d'une sélection impersonnelle . Oui , je supprimerai Parcoursup ! Je mettrai sur pieds , à la place , une orientation digne de ce nom , fondée sur un accompagnement personnalisé des élèves et sur le mentorat . J'augmenterai les places dans l'enseignement supérieur . Je généraliserai la possibilité de se former dans des cursus en alternance , apportant rémunération et adaptation des temps scolaires . Pour les aider à financer leurs projets professionnels et personnels , les jeunes recevront de l'Etat une donation publique de 5000 € à l'entrée dans l'âge adulte .

Les jeunes sont les plus touchés par la pauvreté et sont pourtant exclus des minima sociaux : un grand pays comme la France ne peut l'accepter . Je créerai un « minimum jeunesse » qui sera ouvert à tous les jeunes de plus de 18 ans , sous condition de ressources , comme c'est le cas dans 23 des 27 pays de l'Union européenne . Ce droit sera assorti d'un accompagnement garanti vers l'emploi , la qualification et l'autonomie .

Changer d'avenir , c'est affronter , dans la justice , la grande affaire du siècle , le changement climatique , comme nous le rappelle Jean Jouzel , ce grand scientifique , prix Nobel , membre du GIEC , que j'ai l'honneur d'avoir à mes côtés .

Alors , oui j'instaurerai un impôt sur la fortune dédié à la transition énergétique , en mettant à contribution les plus nantis , qui sont aussi les premiers pollueurs .

Alors , oui je créerai un « tiers-payant » logement et un leasing social pour véhicule électrique pour que chacun puisse participer sans obstacle financier à la transition écologique .

Alors oui , je mettrai toutes mes forces pour que soit créé un tribunal international qui punira le crime d'écocide et je prendrai le flambeau de la diplomatie climatique . La France accueillera , en 2025 , un nouveau sommet mondial , 10 ans après l'Accord de Paris , pour rehausser les ambitions , intégrer la biodiversité et la justice climatique .

Changer d'avenir , c'est augmenter d'urgence les salaires pour faire face à la hausse des prix qui ronge le pouvoir d'achat .

Je l'ai dit dès le début de ma campagne , parce que je voyais bien , partout dans mes déplacements , que de plus en plus de Français des classes moyennes n'arrivent plus à joindre les deux bouts . Avec la guerre en Ukraine , c'est devenu pire .

Alors , si les Français me font confiance , dès le mois de mai , je bloquerai les prix de l'énergie , je baisserai à 5,5 % la TVA qui leur est appliquée , je relèverai immédiatement le point d'indice et les retraites de 3 % pour rattraper l'inflation . Je demanderai aux partenaires sociaux d'ouvrir des négociations salariales dans toutes les branches professionnelles et j'amorcerai le mouvement par une hausse du SMIC de 15 % , soit 200 euros net par mois .

La revalorisation du travail , je la veux aussi morale , par le respect et la considération dus aux travailleurs , par l'extension de leurs droits dans l'entreprise , dont ils sont les chevilles ouvrières . Les salariés deviendront administrateurs à parité avec les représentants des actionnaires !

Et revaloriser le travail , c'est assurer un avenir au travail . Pour créer les emplois de demain , nous lancerons quatre odyssées industrielles dans les domaines de la santé , des énergies renouvelables , du numérique et des mobilités , nous agirons pour la relocalisation des activités sur notre sol , et nous porterons une agroécologie assurant notre souveraineté alimentaire , le renouvellement des générations et un revenu décent pour les agriculteurs .

Changer d'avenir , c'est protéger aussi la retraite des travailleurs .

La retraite à 65 ans d'Emmanuel Macron , c'est le sacrifice des classes populaires , et ce sacrifice , nous nous y opposons de toutes nos forces ! Oui , ceux qui souffriront de cette mesure , ce sont les salariés modestes , les femmes aux carrières discontinues , les travailleurs dont l'espérance de vie est nettement plus courte que les autres , les seniors déjà exclus de l'emploi , qui devront tous attendre trois ans de plus pour bénéficier d'une pension à taux plein . Tous ceux qui pensaient pouvoir profiter un peu de la vie , réaliser des projets qu'ils avaient toujours remis faute de temps , s'occuper de leurs petits-enfants , aider leur famille dans la difficulté .

Alors , au nom de toutes ses femmes et hommes qui n'ont pas pu profiter de leur retraite , au nom de toutes ces luttes sociales qui ont humanisé notre société , au nom des acquis du mouvement ouvrier , je dis non à la retraite à 65 ans du programme Macron !

Et je le vous le dis : nous préserverons l'âge de la retraite , ce sera 62 ans , pas une année de plus ! Et nous permettrons le départ avant , à 59 , 60 ou 61 ans , pour ceux qui ont exercé des métiers pénibles , en ajoutant aux critères actuels de la pénibilité la prise en compte de l'exposition aux produits chimiques et aux vibrations , le port de charges lourdes ou encore les postures usantes et nous fixerons le minimum contributif à 1200 euros net . Et puis , comme je l'ai annoncé la semaine dernière dans l'Aude , je porterai la retraite agricole minimale à 85 % du SMIC net , je l'ouvrirai aux conjoints , c'est à dire aux agricultrices .

Changer d'avenir , c'est investir dans l'Ecole et , au premier chef , dans le travail de ses professeurs , qui sont les hussards de la République .

Ils sont les formateurs de l'esprit civique , sans lequel il n'y a pas de société unie . Je leur permettrai de développer des pédagogies ouvertes et inclusives , pour accueillir tous les enfants , y compris les enfants handicapés . Et je revaloriserai les salaires des enseignants , en commençant par les professeurs des écoles qui débuteront désormais , comme les cadres , à 2350 euros nets !

De même , le pays doit savoir que devant les menaces de tous les intégrismes , nous ferons respecter sans faiblesse les principes de notre laïcité qui est une loi de tolérance et de liberté religieuse , qui protège aussi la neutralité de l'État et l'intégrité des programmes scolaires .

Changer d'avenir , c'est renouer avec un grand service public de la Santé .

Malgré la pénurie et la désorganisation après 5 ans de Macron , nos soignants ont fait face à la pandémie . Ils ont été là , nos urgentistes , nos infirmières , nos aides - soignants , nos brancardiers , nos sage - femmes , nos médecins , nos réanimateurs , nos chirurgiens , nous pouvons les applaudir encore !

Alors , j'organiserai le retour de l'hôpital au cœur du système de santé , où les gens passeront avant l'argent et donc débarrassé de la logique de l'entreprise , où les objectifs de santé et la prévention remplaceront les carcans comptables . Et , puis , je m'attaquerai enfin au scandale des déserts médicaux , les jeunes médecins en formation viendront y exercer !

Changer d'avenir , c'est redonner à la Culture une place centrale dans notre projet républicain .

Son rayonnement , sa capacité d'évocation , de sublimation , d'entrainement , d'utopie , de contestation , de partage d'émotions sans nul autre pareil , sont essentiels pour donner du sens à nos vies et à nos valeurs . Mon quinquennat sera ce grand rendez-vous entre la jeunesse et les artistes . La culture n'est pas un supplément d'âme , c'est notre âme , l'âme de la France républicaine .

Je défendrai la liberté des artistes , la Création et sa diffusion , l'Art , tous les Arts , notre patrimoine , tous nos patrimoines , nos bibliothèques , notre langue française , toutes nos langues . J'agirai pour la diversité face à l'uniformisation , car l'uniformisation c'est la négation de la création artistique .

Je préserverai l'indépendance et les droits de toute la chaîne de la création , pour la juste rémunération des auteurs , des artistes , des interprètes , des écrivains , des producteurs et des diffuseurs , durement touchés par la mondialisation et la révolution du numérique . Je protègerai les principes constitutionnels de liberté , de pluralisme et d'indépendance des médias , face aux concentrations abusives et aux géants de l'internet . J'assurerai le financement autonome et pérenne du service public de l'Audiovisuel par une contribution juste et universelle .


Changer d'avenir , c'est instaurer enfin l'égalité entre les femmes et les hommes , pour qu'il soit mis fin à cette inégalité qui défigure notre idéal de justice , en commençant par l'égalité salariale .

C'est le droit à la sécurité avec plus de policiers sur le terrain et plus de moyens pour la justice . C'est élaborer la loi qui s'attaquera implacablement aux féminicides et violences dont les femmes sont les victimes . C'est encore lutter énergiquement contre le cyber-harcèlement qui frappe tant d'adolescentes et d'adolescents .

C'est faire leur place à nos aînés , trop souvent relégués , en dépit des services rendus à la société , dans des établissements où l'on manque de bras , réduits à une condition humiliante . C'est le droit à chacun , quand il est accablé par un mal inexorable et trop douloureux , de bénéficier de soins palliatifs accessibles en nombre suffisant et d'exercer dans l'humanité sa dernière liberté , celle de mourir dans la dignité .

C'est enfin un nouveau souffle démocratique , qui instaurera des institutions qui font plus de place au parlement comme à l'expression directe des citoyens , qui pourront désormais amender les lois ou demander l'organisation d'un référendum , ce référendum d'initiative citoyenne , ce RIC voulu par les gilets jaunes , nous le ferons !

Oui , mes amis ,

Nous créerons par la réforme patiente et opiniâtre , la République laïque , sociale , écologique et européenne à laquelle nous aspirons tous !

Nous mettrons en œuvre , tout de suite , dans la réalité de nos vies , les trois mots de notre devise républicaine , la liberté pour chacune et chacun , l'égalité pour chacune et chacun et la fraternité pour tous !

La France n'est pas cette petite nation anxieuse , repliée et intolérante que nous promet l'extrême-droite . Une France qui fermerait ses frontières , qui romprait avec les droits humains , qui ouvrirait la chasse aux étrangers au nom de je ne sais quelle pureté ethnique !

La France n'est pas non plus une start - up financière , dédiée à la loi de la rentabilité , à l'obsession de l'argent , au culte de la réussite matérielle , un simple chaînon dans la mondialisation du laissez - faire et du laissez - passer .

La France , c'est une idée , celle de la liberté , celle de l'égalité , la France , c'est un mouvement , un progrès humain et une conquête humaniste , c'est un message de fraternité et d'émancipation , qui résonne dans le monde . La France , c'est un engagement sans faille dans le combat du siècle contre le changement climatique .

C'est la France de tous les travailleurs , qui ont droit à la protection et à la dignité . C'est la France des chercheurs , des intellectuels , des philosophes , des artisans , des soignants , des paysans et des professeurs , des femmes et des hommes qui ouvrent les voies de l'avenir et défendent la plus haute idée de l'humanité .

La France qu'on aime , elle est là ! La France qu'on aime , elle est dans vos convictions , elle est dans votre rêve , celui d'une société nouvelle , émancipée , que nous voulons construire pas à pas .

Cette émancipation , c'est notre idéal , parce que c'est aussi notre héritage . Nous marchons dans les pas de nos prédécesseurs , lointains ou proches .

Car enfin , qui a créé l'école de la République , qui a établi les droits essentiels , la liberté d'association , la liberté syndicale , la liberté de la presse , la loi de 1905 sur la laïcité ? C'est nous !

Qui a instauré les congés payés en 1936 , la section syndicale d'entreprise ? C'est nous !

Qui a créé les comités d'entreprise , fondé la Sécurité sociale , étendu encore les droits des travailleurs ? C'est nous !

Qui a aboli la peine de mort , décentralisé le pays , libéré l'audiovisuel , rendu la négociation obligatoire au sein des entreprises , donné à la culture et à la création les moyens de se développer ? C'est nous ! !

Qui a créé le RMI , l'Aide médicale d'État , rendu la fiscalité plus juste avec la CSG , qui a promulgué les 35 heures , régularisé les sans-papiers , accru les moyens de l'Éducation nationale ? C'est nous !

Qui a accru de 60 000 postes le nombre des professeurs , promulgué le mariage pour tous , obtenu l'accord de Paris sur le climat ? C'est nous !

Mes amis ,

Les grandes idées ne meurent jamais . Les grands idéaux sont indestructibles . Toujours nous avons rencontré des obstacles , subi des défaites , essuyé des revers , éprouvé des déceptions . Mais toujours nous avons continué notre chemin , constants , opiniâtres et confiants , comme nous le ferons à l'avenir , quoi qu'il arrive !

Dans les jours qui viennent , chaque voix gagnée sera un nouvel espoir pour l'avenir , chaque citoyenne , chaque citoyen que nous aurons convaincu rendra ses chances à la justice sociale et à la justice climatique .

Alors , on ne lâche rien !

Mes chers compatriotes ,

Il vous reste sept jours pour décider de l'avenir de la France !

Il vous reste sept jours pour faire vivre la grande idée de la justice !

Il vous reste sept jours pour redonner espoir à notre jeunesse !

Changer nos vies : nous l'avons déjà fait , nous pouvons le refaire !

Ensemble , nous pouvons construire la nation de nos rêves !

Ensemble , nous pouvons changer d'avenir !

Vive la République !

**** *id_2022-03-08-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Il faut pas entrer en guerre mais il faut bien sûr soutenir très fortement nos amis ukrainiens , les
soutenir , et je l'ai dit dès le début avant même que la décision n'a été prise , en livrant des armes aux Ukrainiens . Vous
savez il n'y a pas de paix possible sans la liberté , il n'y a pas de paix possible sans qu'un peuple le peuple ukrainien
puisse déterminer son destin et là ils sont envahis , agressés par Vladimir
Poutine . Il faut que les sanctions qui ont été prises au niveau européen soient encore plus fortes en tous les cas ,
qu'elles s'appliquent très très vite , qu'on aille plus loin dans ses sanctions économiques , qu'il y ait cette pression
diplomatique internationale , qui est en train de s'organiser et puis que l'on accueille bien sûr les réfugiés . Beaucoup
de femmes , j'ai eu l'occasion de les voir dès samedi , de travailler encore cet après midi à l'accueil de ces femmes
avec des enfants qui arrivent ici à Paris , dans beaucoup d'autres villes et qui
sont absolument désespérées . Elles ont laissé leurs compagnons , leurs frères
parfois leur fils et parfois aussi des personnes âgées qui n'ont pas pu se
déplacer et donc il faut que nous soyons à leurs côtés et aussi que nous entendions vraiment cette demande du
peuple ukrainien d'entrer en Europe . Et vraiment quand on voit un peuple qui est
capable de se battre de résister , de porter aussi haut les valeurs européennes
qui sont les nôtres , il faut les accueillir aussi en Europe . D'abord
pourquoi ne l'a t -il pas fait avant ? Parce que ça fait quand même cinq ans que les associations féministes , féminines qui
travaillent notamment sur la question des féminicides , sur la lutte contre les violences faites aux femmes , se battent
réclament des moyens , ne les obtiennent pas , des moyens pour pouvoir accueillir les femmes . Vous savez très bien que ça n'est vraiment pas suffisant et je le sais aussi en tant que maire pour
porter ces politiques vis-à-vis des femmes victimes de violence depuis très longtemps , ça n'est pas suffisant . Je
propose un milliard d'euros , je propose une législation qui soit très calées et
par exemple sur ce que l'Espagne a fait . C'est un des pays qui a montré la plus grande efficacité donc un milliard
d'euros pour quoi faire ? D'abord pour accueillir les femmes , quand une femme est victime de violence qu'elle a des enfants , elle ne sait pas où aller , elle
ne sait pas comment faire , il faut qu'il y ait des lieux d'accueil . Ensuite il faut que la justice aille beaucoup plus
vite , que la justice prenne en considération . Une juridiction
spécialisée pourquoi pas , mais surtout que la justice aille beaucoup plus vite qu'il y ait par exemple des assistantes
sociales dans les commissariats , pour écouter cette parole des femmes pour recueillir leur plainte et qu'il y ait
aussi ce qu'a fait l'Espagne tout un travail pour éloigner , d'abord pour condamner les
conjoints violents pour les éloigner et on est très très loin du compte . Donc des
propositions aujourd'hui alors que depuis des mois et des mois les associations se battent pour le minimum .
Minimum qui n'a pas été proposé en France par Emmanuel Macron .

D'abord c'est la question essentielle .
Aujourd'hui les salaires sont trop faibles en France et notamment pour les
femmes qui sont souvent dans les postes les moins bien qualifiés dans tous ces
postes du soin , de ses activités qui sont très très mal rémunérées . Je propose 15 %
d'augmentation du smic dès mon arrivée ça veut dire que deux tiers des personnes au smic qui sont des femmes
seront immédiatement concernés . Je propose aussi d'engager immédiatement ,
immédiatement , un travail sur l'égalité salariale dans les entreprises . J'entendais tout à l'heure , pardon , ce qui
a été dit sur le travail des femmes finalement on l'a bien cherché mesdames , s'il y a un plafond de verre et
si on est moins bien payées c'est quand même un peu de notre faute . On s'est mal orientées sur les métiers qui payent pas ,
c'est ce que j'ai entendu de mon prédécesseur . Moi ce que je propose , c'est qu'il y ait est en tous les cas , je proposerai une
négociation , une négociation interprofessionnelle et branche par branche . Et bien sûr dans les branches
dans lesquelles les emplois sont plutôt des emplois féminins pour cette augmentation de salaire , je propose aussi
qu'il y ait enfin une égalité salariale , qui soit une égalité totale . J'ai été
inspectrice du travail , j'étais inspectrice du travail et j'ai démarré en 82 comme inspectrice du travail
c'était juste un peu avant la loi d'Yvette Roudy sur l'égalité salariale et je me suis impliqué pour la faire
contrôler , appliquer , pour que les employeurs rémunèrent les femmes au même niveau que les hommes et ça n'a pas
marché . Aujourd'hui il faut aller plus loin , aller plus loin , comment ? Je propose que on inverse ce que l'on appelle la
charge de la preuve . Aujourd'hui , c'est très compliqué pour une femme qui estime qu'elle est discriminée
sur son salaire d'aller devant les prud'hommes ou d'aller devant un tribunal pour ou même devant
l'employeur donc j'inverse la charge de la preuve . ça sera à l'employeur de justifier qu'ils payent au même niveau ,
au même salaire à compétence égale une femme et un homme . Et puis bien sûr puisque vous avez parlé de la retraite .
La retraite , en fait , pour les femmes le résultat qu'on a aujourd'hui sont des
retraites très faibles parce que souvent les femmes se sont arrêtées pour élever leurs enfants parce que souvent elles
ont été dans des emplois peu rémunérés . Je les augmente donc je veux les augmenter je veux qu'on passe le minimum
contributif à 1200 euros je sais que ça va concerner beaucoup de femmes , pas que
des femmes , ça sera peut-être pas suffisant mais par rapport à aujourd'hui c'est
déjà une augmentation importante . Et surtout , surtout ce que je souhaite c'est que l'on fasse tout un travail justement
sur l'égalité professionnelle , sur les niveaux de salaires dans les entreprises parce que ce que l'on touche à la
retraite et finalement totalement liée à la façon dont sa vie professionnelle a
pu s'organiser . Je veux vous dire aussi puisque vous êtes , vous l'avez dit , une
maman qui élève seule ses enfants . Je souhaite aussi créer une carte pour les
familles monoparentales , 85 % d'entre elles sont dirigées par des femmes , qui soit équivalentes à la
carte famille nombreuse . Je veux qu'il y ait les mêmes droits c'est à dire qu'une carte qui donne
droit aux mamans isolées qui élèvent leurs enfants à des réductions sur les
transports à des tarifs particuliers , pour les vacances , pour l'accès aux
loisirs . Je souhaite vraiment accompagner ,
la carte parent isolé mais on pourra lui trouver un plus joli nom mais comme la carte famille nombreuse . Beaucoup de
mesures sur le travail mais je rentre vraiment par la question du travail et le point d'indice aussi
bien sûr parce que dans la fonction publique d'ailleurs j'ai proposé aussi des augmentations importantes de
salaires notamment dans l'éducation nationale où une grande partie madame des personnels et dans les
hôpitaux aussi où une plus grande partie des personnels sont féminins .
C'est vrai qu'on est dans un pays extrêmement misogyne , disons les choses , et que le monde politique l'est vraiment peut être
encore plus que la société française . Je le vis parce que c'est mon choix , j'ai
fait ce choix , je suis une femme solide , je sais , j'ai un parcours , je viens de
l'immigration . Je suis arrivée à l'âge de deux ans en France , j'ai été naturalisée française , j'ai eu la chance de faire des
études , d'avoir cette force et cette énergie qui m'ont permis d'être maire de Paris réélue et aujourd'hui candidate à
la présidence de la République française donc j'ai cette solidité qui est liée à
mes convictions . On est au fait que la chance que j'ai eue et bien j'aimerais la faire partager et que les
petites filles et je pense aux petites filles d'aujourd'hui se disent en me voyant en voyant les femmes comme vous ,
aussi je crois que vous êtes chef d'entreprise , celles qui sont là qui s'engagent qui font des choses , qui
Bougent , qui prennent leur vie en main et qui souvent d'ailleurs s'occupent des autres parce qu'on est quand même très
dédiées , on s'oriente beaucoup vers cette subtilité sociale là les femmes , que les
petites filles se disent mais c'est possible pour moi aussi . Donc je le vis bien sûr , c'est jamais facile et j'essaye
de faire changer les choses en montrant que des discours comme celui qu'on a entendu précédemment sont des discours
mais d'un autre siècle , d'un autre siècle , c'est pas avec ça qu'on va faire bouger la France c'est pas avec ça qu'on va
être ce pays des droits humains , ce pays innovant , ce pays qui se projette
vers l'avenir . Donc je pense que l'avenir passe par les femmes et l'avenir passe par plus de femmes dans les
responsabilités et notamment dans les responsabilités politiques alors c'est très compliqué . D'abord je crois que les femmes en
politique , en particulier je ne dis pas c'est parce que je suis une femme mais quand même il y a un peu de ça parfois ,
parce que on essuie des critiques que les hommes n'essuient pas . Pour autant je
pense en tous les cas c'est comme ça que j'essaye de m'inscrire dans ma vie , dans ma vie politique . Depuis longtemps
j'affronte les événements , j'affronte , j'essaye de le faire positivement , j'essaye de le faire sans agressivité , de
montrer qu'il y a un autre chemin possible que c'est pas la guerre des sexes mais que quand même on est en 2022 .
En 2022 il n'y a pas eu de femme premier ministre depuis plus de 30 ans et il y
en a eu qu'une dans la 5 ème République . On n'a pas eu de présidente de la République . D'abord personne ne crée la
misogynie systématiquement et les femmes qui sont engagées que ce soit en politique , dans la vie professionnelle et
qui arrive à percer ce plafond de verre en général c'est qu'elles sont plutôt quand même compétentes , qu'elles sont
déterminées et que si elles sont là c'est pas par hasard quand même , qu'elles ont fait du boulot donc je
crois que cette question qu'on se pose souvent nous les femmes est ce que c'est parce que je suis une femme , il faut
parfois la laisser un peu de côté cette question là et puis essayer de se dire moi j'ai mon destin , je trace ma route .
Oui , je pense qu'ils le sont
et que d'ailleurs ils le montrent dans beaucoup d'élections . Voilà moi je suis
la première femme maire de Paris réélu maire de Paris , il y a des femmes qui
accèdent à des responsabilités très importantes .

Je dirai pas de solidarité mais je comprends . Vous savez les femmes quand on arrive dans cet univers là , dans cet
univers politique , on comprend assez vite qu'il va falloir être bien meilleure
voilà que peut-être les hommes , qu'il va falloir travailler beaucoup plus que les hommes si on veut être crédibles ,
écoutées et si on veut peser , si on veut porter nos idées . On le comprend assez
vite , on comprend assez vite que rien ne nous est donné , on comprend assez vite d'ailleurs que la question de l'autorité
ou la question de la compétence nous est posée là où elle n'est jamais posée ou très rarement pour les hommes donc on
comprend ça très très vite . Donc qu'est ce qu'on fait ? On bosse voilà donc moi qu'est -ce que j'ai fait ? Comme vous , enfin voilà , je pense qu'on est toutes dans ce
cas là on bosse , on bosse et on se dit voilà je trace ma route , je trace ma
route parce que j'ai des choses à faire et qui peuvent être utiles à d'autres femmes alors si mon exemple peut aider
des plus jeunes femmes à pas vivre les mêmes galères que celles que j'ai pu vivre et bah tant mieux au moins
j'aurais été utile à ça . Oui , je pense que ce droit qui est un droit
fondamental doit pouvoir être constitutionnalisé , ce qui permettrait de ne jamais pouvoir le remettre en
cause sauf à remettre en cause la constitution . Je pense que ce droit dans notre
pays en tant que tel n'est pas menacé , en même temps s'il y avait un Eric Zemmour je mettrais pas ma main au feu .
Il faut se dire que
ce droit est fondamental . Vous savez moi j'avais 15 ans quand il y a eu la loi Veil et je me suis vraiment ouverte au
féminisme à ce moment là parce que j'ai suivi ce procès de Marie Claire , j'ai
suivi cette situation et j'ai compris très vite que notre liberté à nous les
femmes passait par ce droit fondamental de disposer de notre corps . Et il faut
encore compléter ce droit pour qu'il soit un droit encore plus effectif qu'il ne l'est aujourd'hui , allonger
les délais , l'allonger encore , allonger les
délais ça vient d'être fait mais surtout aussi le rendre plus concret , c'est - à - dire qu'il n'y ait pas des
retards dans l'accueil dans les hôpitaux parce qu'il n'y a pas assez de place que
la clause de conscience qui souvent est présentée . J'étais
au cabinet de Martine Aubry quand il y a eu un premier allègement et des premiers
aménagements , j'ai vu les réactions qu'il y a eu . A l'époque c'était en 97 donc
c'est un droit qu'il nous faut protéger et rendre encore plus concret
parce qu'il est fondamental pour nous . Oui , je le soutiens
sans réserve je pense que les femmes qui se sont mises à parler , d'ailleurs c'est une nouvelle génération qui n'a pas
procédé exactement comme ma génération . Je vais pas hiérarchiser , je pense que ce
que nous avons fait et même nos prédécesseurs je pense à Yvette Roudy ou Gisèle Halimi et bien d'autres , chacune
de nos générations a apporté un élément important au combat pour l'égalité entre
les femmes et les hommes et pour les droits des femmes . Donc oui MeToo a apporté aussi cette liberté de parole et
**** *id_2022-03-03-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2022-03-03  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Lettre_de_réaction_à_la_lettre_de_Macron 
L'annonce du Président sortant est sans surprise . Cela fait des mois que le président Macron est au service du candidat Macron . Le débat démocratique que je demande , projet contre projet , va enfin pouvoir se tenir .

D'un côté , la droite version Macron ou version Pécresse : l'illusion qu'en faisant prospérer ceux qui ont déjà tout , cela ruisselle sur tous les autres alors qu'à chaque fois c'est l'inverse qui se produit . Les plus aisés s'enrichissent comme jamais et les classes moyennes et populaires se paupérisent toujours d'avantage . Faire payer la dette COVID à ceux qui en ont bavé toute leur vie avec la retraite qu'ils porteront à 67 ans , avec l'école qu'ils rêvent de privatiser , avec la santé qu'ils rendront payante , avec l'hôpital qu'ils feront mourir à petit feu , voilà leur projet .

De l'autre côté , pour l'égalité réelle , pour l'émancipation , pour le soin à chacun , à nos jeunes comme nos aînés , pour l'attention aux autres et aux générations futures : l'école publique , laïque et gratuite , la sécurité sociale , le soutien à l'hôpital , le droit à un travail correctement payé , la culture , la planification écologique , le goût d'une démocratie aboutie dans une Europe qui protège , une République laïque , sociale et écologique . C'est le projet que je porte pour changer d'avenir .

**** *id_2021-12-12-hidalgo-0  *qui_hidalgo  *quand_2021-12-12  *type_meeting  *ou_Perpignan  *titre_Le_discours_d'Anne_Hidalgo_au_meeting_de_Perpignan_! 
Chères Françaises , chers Français ,

Mes chers compatriotes ,

Chers amis ,

Chère Hermeline , Chère Carole , Cher Michaël , Chère Valérie , Cher Olivier …



Vous êtes là !

Vous êtes là , nombreux , chaleureux , généreux !

Vous êtes là parce que vous êtes ce peuple de gauche qui retrouve l'espoir et l'enthousiasme !

Vous êtes là parce que vous êtes le peuple du progrès et de la fraternité !

Vous croyez aux valeurs de la République .

Vous croyez à la liberté qui est notre idéal .

Vous croyez à la justice et à l'égalité , sans lesquelles la liberté manque son but .

Vous croyez à notre héritage , qui est celui du progrès et des conquêtes sociales , vous croyez à notre avenir , celui de nouvelles batailles pour l'émancipation , celui du mouvement , celui d'une France redressée , protectrice , réparée et réconciliée avec elle-même .

C'est - à - dire la France que nous voulons et qu'ensemble , nous allons construire !

Voilà le sens de ma candidature à la présidence de la République . Nous ne pouvons accepter un deuxième quinquennat d'amertume et de division . La France est trop fracturée , trop en colère . Il y a trop de mépris , trop d'arrogance , trop d'injustice .

Je suis la candidate d'une colère que je veux transformer en espoir .

Tel est mon message , aujourd'hui , à Perpignan : je veux une France juste parce que réunie une France réunie parce que juste .



*

L'union , mes amis , l'histoire le montre , c'est ce qui fait la gauche .

Cette grande République qui agit Je l'ai dit mercredi , je le répète aujourd'hui : à quatre mois du scrutin , comment ne pas entendre les Françaises et les Français qui nous appellent à l'union .

Comment ne pas entendre le désespoir et l'angoisse de celles et ceux qui ne peuvent se résoudre à un débat politique confisqué par deux candidats d'extrême droite et deux candidats de droite .

Parce que sans union il n'y a pas de destin pour la gauche , mais sans la gauche ce n'est plus la France , ce n'est plus la démocratie .

Nous allons tout tenter pour réaliser cette union .

J'ai pris ma responsabilité . J'ai proposé , publiquement , sincèrement , le seul chemin qui permet de se rassembler celui de la primaire avant le 1er tour .

Il nous reste le temps de débattre fraternellement devant les citoyens de nous soumettre à leur verdict et de l'accepter car là où les appareils politiques ont échoué seuls les citoyens peuvent nous rassembler .

C'est le sens du mouvement lancé par de jeunes militants de bonne volonté , ceux de la primaire populaire , qui ont recueilli déjà bientôt 300 000 signatures .

Une jeunesse qui espère en la gauche , qui croie en notre idéal et qui n'attend qu'une chose : que le drapeau de l'avenir soit relevé .

Nous avons vis-à-vis des jeunes qui désespèrent une responsabilité et pour moi c'est une obsession . Ce message , je l'ai entendu . Nous l'avons entendu .

La division , c'est la résignation , c'est l'impuissance , c'est l'abstention . Alors : réveillez -vous !

Mesurez le danger qui nous guette !

Si rien n'est fait , si personne ne réagit , si nous fermons les yeux , nous aurons un nouveau quinquennat Macron ou Pécresse , qui divisera encore plus le pays , qui accentuera encore les injustices , et les inégalités .

Dans un cauchemar ultime , une victoire de l'extrême-droite reléguera la France au rang des petits pays xénophobes et racistes . Ce sera une déchéance .

On dira : elle cherche l'union ? Mais elle rêve !

Oui je rêve , je rêve d'une gauche Républicaine , une gauche populaire qui change la vie , une gauche écologique qui se hisse à la hauteur de sa mission historique . Et c'est parce que je porte ce rêve que j'ai pris la décision d'agir pour sortir du cauchemar qui nous guette .

Inspirons -nous de Jaurès , ayons le courage d'aller à l'idéal en comprenant le réel .

Alors , je dis à mes partenaires de gauche et de l'écologie : écoutez la jeunesse , écoutez cette génération qui ne peut plus attendre , qui devra affronter les défis du siècle , qui veut à la fois la justice et le respect de la planète . Écoutez aussi la souffrance sociale qui s'exprime partout dans le pays . Écoutez - la !

Je ne me résignerai pas . De toutes mes forces , je défends avec vous nos idées , celles d'une gauche Républicaine sociale-démocrate , écologique qui agit pour changer la vie . Cette gauche qui rassemblera la France pour gouverner .

Je le sais , mes amis , nos convictions , vos convictions , sont plus fortes que l'air du temps , nos idées l'emportent sur les préjugés , notre idéal et notre courage ne sont pas rebutés par l'intense campagne menée contre nous .

Et comme moi , quoi qu'il arrive , vous gardez l'espérance !



*

Mes chers compatriotes ,

Nous , la gauche , cette gauche qu'on voudrait effacer , nous sommes les héritiers d'une force irrésistible , d'un mouvement historique né des injustices et des inégalités d'un régime social toujours en place .

Je vous le dis : cet héritage est vivant , parce qu'il est né de luttes qui brûlent encore dans notre mémoire .

Cet héritage fait la France , au-delà de la gauche c'est l'histoire de notre pays .

Ceux qui rejettent cet héritage , nous les connaissons . Ils composent la conjuration des conservatismes et des intérêts , qui contrôlent la majorité des médias et qui veut chasser la gauche comme un mauvais rêve .

S'ils se sont toujours acharnés à nous dénigrer , et encore aujourd'hui , c'est qu'ils nous craignent toujours !

Nous avons à faire à des apprentis sorciers qui valorisent la radicalité à dessein , qui se servent des extrêmes comme d'un épouvantail .

Mais leurs véritables adversaires , ils sont ici , dans cette salle !

Nous sommes les militants de la gauche républicaine , celle qui fait les réformes qui les paniquent , parce nous sommes la gauche qui défend les travailleurs , celle qui conquiert de nouveaux droits dont ces puissants ne veulent à aucun prix , celle qui défend les femmes et agit pour l'égalité avec la parité et le mariage pour tous , celle qui a mené les grandes réformes sociales , les congés payés , les droits syndicaux , l'abolition de la peine de mort , la libération de l'audiovisuel , le revenu minimum , les 35 heures , la retraite à soixante ans , celle qui change la vie , ici et maintenant !

Cette gauche -là , mes amis c'est la nôtre : celle qui ne veut pas seulement rêver des « lendemains qui chantent » , celle qui sait que les plus fragiles et les plus démunis ne peuvent attendre davantage que « cela change » ! Celle qui demain fera voter les lois sur le droit de mourir dans la dignité , sur les nouvelles protections sociales ou sur l'égalité réelle des salaires entre les femmes et les hommes .

*

Mes amis ,

Au fond , vous êtes comme moi et je suis comme vous . Vous le savez : je suis une fille du peuple , venue d'ailleurs mais qui a choisi la France , dont les grand-parents furent des réfugiés .

Je n'oublie pas mes origines . Je suis une fille de la République française , une fille qui n'avait rien mais à qui l'école laïque , cette école que la gauche a donnée à la France , a tout offert , une fille qui a formé sa conscience en lisant Voltaire , Hugo , Zola , Camus , Colette , Beauvoir .

Mais aussi Léon Blum , l'un de nos grands maîtres , élu de cette belle région , préoccupé de l'émancipation des ouvriers et impatient de libérer les femmes .

Sachez - le , je l'ai appris dès l'enfance : rien ne nous sera donné , rien ne nous sera passé , rien ne nous sera épargné .

Et dans cette situation , je n'ai qu'un simple mot d'ordre à partager : le courage .

Ils nous critiquent , ils nous dénigrent ? Ils pensent nous intimider ? C'est mal nous connaître . Ce courage est le mien , il est aussi le vôtre !

Et ensemble , forts de nos convictions , sûrs de notre idéal , nous l'emporterons !



*

Mes amis ,

Je viens , disent -ils , dans un fief de l'extrême-droite , dans un milieu hostile , dans une ville vouée au repli .

Mais il n'y a pas de fief en France , il n'y a pas de chasse gardée , de terre interdite . Il n'y a qu'une République !

Une partie des électeurs de Perpignan n'a pas voté pour l'extrême-droite , il faut le rappeler .

Aux autres , je dis ceci : je respecte la démocratie , et je ne viens pas ici pour faire la leçon . Je viens pour débattre , je viens pour convaincre .

Je viens pour porter la voix d'une gauche qui n'a pas peur de s'affirmer et de combattre , c'est - à - dire d'argumenter contre ces choix délétères et d'agir pour la justice et l'égalité .

C'est cela , la France réunie : une France où les opinions sont libres , où les différences s'expriment , non pas par l'injure , mais en respectant celles et ceux qui ne pensent pas comme nous !

À la vérité , dans cette région de travail , d'histoire , de combats et de fières traditions , je viens surtout parler de la France . Cette France qu'un discours nationaliste et crépusculaire caricature à loisir .

Non , la France n'est pas cette nation recroquevillée , tétanisée , allergique aux autres , dont les candidats de l'intolérance se réclament . Ces oiseaux de mauvais augure , ces prophètes de malheur , ces marchands de haine , je ne les laisserai pas s'accaparer la France . Je ne les laisserai pas l'entraîner au fond de leurs fantasmes morbides , l'étouffer sous leurs peurs et leurs lâchetés .

Car elle est tout ce qu'ils détestent : un pays de tolérance ouvert au monde , un pays dans lequel résonnent les valeurs de l'Europe . La France est aussi une flamme qui brille pour tous les opprimés . Cette flamme , il faut l'entretenir .

Et qui le sait mieux que les habitants de cette région de mélange , d'ouverture et de glorieuses luttes sociales ?

Une région où flotte encore le souvenir de la grande révolte paysanne de 1907 soutenue par Jaurès .

Je n'oublie pas Marcelin Albert , le grand orateur de la terre , le souvenir des viticulteurs écrasés par un marché sans loi , les premières lois d'organisation de la culture de la vigne , qui annonçaient la régulation moderne et le souci , avant la lettre , d'une agriculture plus saine , et plus respectueuse de la terre , qu'on dirait aujourd'hui écologique .

Nous sommes ici , à Perpignan , dans un vieux pays de travail et de lutte , d'indépendance et de fierté , héritière d'une culture multiple , plurielle , qui fut dans le cours du temps romaine , wisigoth , chrétienne , arabe , aragonaise , occitane ou catalane . Un pays de langues diverses , le français , le catalan , l'occitan , qu'il faut protéger .

Par cette histoire riche et multiple , par la volonté de son peuple , par ses valeurs , par son idéal de liberté , d'égalité et de fraternité , nous sommes ici , à deux pas de l'Espagne , au cœur de la France au cœur de l'Europe .

La France est une terre . Mais la France est , surtout , un idéal !

Notre France , c'est celle des Lumières , celles des grandes Déclarations des droits humains .

Notre France , c'est aussi celles des grands républicains de l'école laïque des lois sociales , des justes de l'Affaire Dreyfus , des femmes qui ont revendiqué leurs droits , Olympe de Gouges , George Sand , Hubertine Auclerc , Marie Curie , Lucie Aubrac , Simone Veil , Gisèle Halimi ou Joséphine Baker et bien d'autres encore .

Notre France , c'est celle des clairvoyants qui ont dénoncé le colonialisme , René Maran , Albert Londres , Aimé Césaire , Édouard Glissant , Maurice Audin .

Notre France , c'est celle des militants de la justice sociale et de la patrie indépendante , du Front Populaire et de la Résistance , des Justes devant les Nations mais aussi de la décolonisation et de l'égalité .

Notre France , ce n'est pas un petit pays rabougri qu'on nous vante dans le récit falsifié d'une histoire de faussaires qui trouvent des excuses à Pétain !

Ils sont les ennemis des Lumières , les adversaires de la Raison , les déserteurs de la République .

Pour eux les femmes et les hommes venus d'ailleurs sont prisonniers de leurs origines , enfermés dans leur identité , assignés à résidence dans leur communauté . Nous sommes si nombreux à être la preuve du contraire .

Ce langage des années trente qui honnissait l'étranger , qui exhalait sa haine des Juifs , ils l'appliquent aujourd'hui aux musulmans , dans une vision séparatiste , essentialiste , communautariste . En diabolisant l'islam , ils ne font que se répéter .

Ils se réclament du Général de Gaulle .

Quelle usurpation ! L'homme de Londres voulait un grand pays qui fasse retentir partout son idéal .

*

Mes amis ,

La mémoire doit nous réunir , nous rassembler , unifier un peuple aux origines multiples . Pour y parvenir , cette mémoire , appuyée sur l'œuvre des historiens , cette mémoire , doit être juste et lucide .

Unir la France , c'est dire que tous les enfants de France , d'ici et d'ailleurs et qui deviendront des citoyennes et des citoyens , à égalité de droits et de dignité , doivent s'y reconnaître .

Mes amis ,

L'histoire nous l'a enseigné : la démocratie , l'Etat de droit , la tolérance , la laïcité , la paix , la liberté , sont des conquêtes fragiles , des institutions frêles , des acquis toujours menacés par les puissances obscures de la peur et de la haine .

Nous avons un devoir de vigilance , un impératif de mobilisation .

Je veux réunifier la République qu'on a changée en archipel des méfiances et des ressentiments .

Je suis la candidate de l'unité dans la justice . Je suis la candidate de la concorde , je suis la candidate de la réconciliation de la France avec elle-même et de l'apaisement d'une France divisée .

Pour toutes ces raisons , je viens à Perpignan lancer un appel à l'unité de la France .

Je ne peux pas laisser les menteurs de la régression se pavaner , sans réagir .

Non , cette France qui recule n'est pas la nôtre !

Non , cette nation confite dans une nostalgie agressive n'est pas la nôtre !

Non , cette France au passé falsifié n'est pas la nôtre !

Je ne laisserai pas désigner nos compatriotes musulmans comme les boucs émissaires de la crise française !

Je ne laisserai pas s'imposer cette soi - disant « préférence nationale » qui est une autre définition du racisme .

Je ne laisserai pas détruire le droit du sol , qui est un puissant moyen d'intégration .

Je ne laisserai pas ces forces obscures abimer notre constitution , qui garantit nos libertés .

Je ne laisserai pas faire de la France la honte de l'Europe !

Et sur cette terre qui chante au vent d'Espagne , avec cet accent qui est celui de la liberté , je vous le dis avec toute mon âme :

No pasaran !

*

Mes amis ,

Dans ce combat décisif , nous ne pouvons compter que sur nous - mêmes . La droite représentée par Valérie Pécresse a déjà baissé pavillon .

Quant à Emmanuel Macron , il restera celui qui a profondément fracturé le pays quand on jugera son bilan .

Mes amis ,

L'extrême droite prolifère sur le terreau des découragements et de la crise de confiance profonde envers la politique .

Pour lutter , encore faut -il écouter le pays qui souffre , le pays qui exprime sa colère , le pays qui se cabre devant l'injustice . Encore faut -il que la gauche , qui reste l'espoir de la nation , retrouve son lien historique avec les oubliés , les invisibles , les classes moyennes et les catégories populaires .

Il faut que la République , redevienne le bien commun et la source de l'idéal pour le peuple .

C'est le sens de ma candidature .

Je veux renouer nos liens historiques avec les catégories populaires et les classes moyennes , avec celles et ceux qui assurent l'essentiel , avec le monde du travail , avec les ouvriers , les employés , les ingénieurs , les professeurs , les créateurs , les soignants , les policiers , les fonctionnaires . Et en fait ce sont souvent des femmes et ça je ne l'oublie pas .

Je veux la France du respect !

Car la France est grande lorsqu'elle est juste .

Le génie de la France est là dans la force de notre collectif .

Je propose un chemin , réunir la France dans la justice , c'est d'abord rendre justice aux travailleuses et aux travailleurs . C'est pourquoi j'ai mis , en tête de mes missions , la revalorisation du travail .

Parce que c'est le travail qui crée la dignité du travailleur , qui lui donne sa perspective , sa chance , sa possibilité de choisir , sa vie . C'est le travail , qui relie à la société , qui donne sa fierté , qui donne l'estime de soi et des siens .

Pour rendre au travail sa valeur , il doit être soumis à des règles , à des lois qui protègent , qui lui donnent un sens comme il doit donner droit à une juste rémunération . Il ne doit abîmer ni les âmes ni les corps .

La gauche , il faut l'affirmer fort , c'est le parti du travail , de sa juste rémunération , de la conquête des droits et libertés pour les salariés .

Réunir la France dans la justice , c'est protéger les acquis sociaux et les porter plus loin , c'est faire vivre le service public , qui est le ciment de la nation . Je serai la présidente qui rendra aux Français les protections sociales et les services publics qui ont été tant affaiblis .

L'école de la République , laïque et gratuite , que nous pensions la meilleure du monde et qui n'a pas été soutenue . Je la relèverai !

L'hôpital public un bien commun qui souffre tant . Je le soutiendrai !

Les retraites , pour la gauche ce droit fondamental au repos après une vie de travail : je les garantirai !

Je sais que 25 % des plus pauvres meurent avant 62 ans . Je ne me résignerai jamais à ce que les plus pauvres soient condamnés à mourir avant d'accéder à ce droit .

C'est à partir de ces situations indignes de notre pays : les retraites des agriculteurs , des travailleurs pauvres , des femmes , de toutes celles et ceux qui ont travaillé dur dans des conditions difficiles , que je porterai avec les partenaires sociaux la future réforme des retraites .

L'avenir des retraites est un des grands enjeux de l'élection . En face , c'est le concours affligeant de qui fixera la barre la plus haute . 64 , non 65 , 67 ans , rien ne les arrête quand il s'agit de faire trinquer ceux qui triment déjà toute leur vie . Valérie Pécresse a inventé un comité pour cette destruction brutale : le comité de la hache .

Repousser l'âge de départ est la plus injuste des décisions . C'est faire payer le prix fort à ceux qui ont commencé le plus tôt et à ceux qui ont eu les parcours professionnels les plus hachés par les crises . C'est imposer une double peine aux femmes qui subissent déjà un salaire amputé d'un quart .

Et bien je vous le dis , présidente , je sanctuariserai à 62 ans l'âge de départ à la retraite . C'est le serment de Perpignan .

Je confierai aux partenaires sociaux la responsabilité d'une négociation pour garantir les régimes de retraite , avec un mandat clair : maintien de l'âge de départ à 62 ans , garantie d'un bon niveau de vie en retraite , droit à un départ anticipé pour ceux qui ont l'espérance de vie la plus courte , prise en compte de la pénibilité .

Et pour conforter financièrement nos régimes de retraite , je les inviterai à trouver les ressources ailleurs , dans le droit à l'emploi des seniors dont un tiers des 55 - 62 sont privés , dans l'augmentation généralisée des salaires , et dans une lutte implacable contre la fraude et l'optimisation fiscale dont sont aussi victimes nos régimes sociaux .

La loi qui fixe le cap , la négociation qui construit les solutions qui unissent , c'est cela comme cela que la social-démocratie a construit les fondements sociaux de la France et c'est ainsi que nous continuerons ensemble à faire avancer le progrès social .

*

Mes amis ,

Mon quinquennat s'ouvrira par des mesures claires et nettes de pouvoir d'achat , par la hausse des salaires , en commençant par une augmentation de 15 % du SMIC , comme vient de l'engager l'Espagne avec Pedro Sanchez et comme l'engagera demain Olaf Scholtz le nouveau chancelier Allemand .

Mon quinquennat engagera simultanément la négociation salariale dans toutes les branches .

Un objectif particulier nous mobilisera : la fin des écarts de salaires entre les femmes et les hommes .

Il ne s'agira pas seulement d'argent , mais aussi de démocratie sociale : nous élargirons le pouvoir des salariés dans l'entreprise .

Nous leur donnerons la place que méritent ceux qui font tourner la boutique , ceux qui assurent la production , ceux qui créent la prospérité commune . Je veux une gauche du peuple , et donc une gauche du peuple travailleur .

*

Mes amis ,

Réunir la France dans la justice , c'est répondre au peuple , à ses attentes et à ses inquiétudes .

C'est donc , aussi , assurer la sécurité . Les Françaises et les Français s'inquiètent de la sécurité dans notre pays , c'est un fait .

La raison en est simple : les principales victimes de la délinquance sont les plus défavorisés ; ils sont toujours les premiers menacés .

La gauche Républicaine qui est la nôtre , fera donc de la sécurité de tous une priorité nationale .

Nous ne pouvons tolérer la montée continue des agressions contre les personnes , ni la mise en coupe réglée de quartiers entiers par les mafias de la drogue .

Réunir la France dans la justice , c'est s'assurer que la loi républicaine s'applique à tous , sur tout le territoire .

C'est garantir la sécurité du quotidien , assurer l'exemplarité des forces de police et de gendarmerie autant que leur propre sécurité et le respect de leur autorité .

C'est garantir la qualité des relations police - justice grâce à un engagement constant et déterminé , loin des fièvres médiatiques , loin des solutions expéditives formulées par une droite qui court après l'extrême droite au mépris des libertés garanties par notre constitution .

Nous préférerons toujours une sécurité républicaine à une République sécuritaire .

Il faut renforcer les effectifs et les moyens policiers , il faut accroître le nombre de juges et de greffiers pour que la justice puisse enfin passer dans des délais acceptables et mettre en rapport le délit et la sanction .

Mais il faut accompagner cette politique policière et judiciaire de l'action sociale , sans laquelle on ne traiterait pas le mal à la racine .

Dans chaque quartier , dans chaque commune , le monde associatif doit travailler étroitement avec les représentants du service public , les élus et les maires pour mettre en œuvre une politique de prévention digne de ce nom .

*

Réunir la France dans la justice , c'est aussi proposer une politique d'immigration humaine , cohérente et ferme . Pour obtenir la meilleure intégration , nous devons améliorer l'accueil des étrangers , tout en maîtrisant les flux migratoires en offrant toutes les garanties de droit et de dignité .

Mieux accueillir , mieux intégrer , mieux reconduire , tels sont nos trois objectifs .

Je le dis tout net : la France respectera ses propres principes en admettant sur son sol les étudiants , les candidats légitimes au regroupement familial , les réfugiés persécutés dans leur propre pays ou encore les travailleurs indispensables à notre économie .

Qu'on ne compte pas sur nous pour renier les principes de la France , qui datent de la Révolution .

Nous ne pouvons tolérer que la Méditerranée et la Manche se transforment en cimetières pour des centaines de réfugiés venus en Europe pour trouver , un refuge , un avenir et la paix . Cet espoir , nous la gauche républicaine et humaniste nous y répondrons !

Dès mon élection , j'engagerai une discussion dans le cadre de la Présidence Française de l'Union Européenne , une discussion en vue d'une répartition équilibrée des migrants entre les différents pays , et notamment avec le groupe des pays volontaires .

En France , la délivrance des titres de séjour doit être humanisée , améliorée , simplifiée , accélérée , y compris s'agissant des recours devant la justice administrative , de manière à réduire l'attente de ces femmes , de ces hommes sans statut .

À cet égard , et je vous le dis ce soir à Perpignan , les personnes sans-papiers établies en France depuis un long délai , disposant d'un travail et d'un logement seront régularisées .

Une fois la décision prononcée , ceux qui n'ont pas vocation à rester doivent être reconduits chez eux . Nous renégocierons avec les pays d'origine les conditions de leur rapatriement .

Clarifiée , cette politique doit être doublée d'une lutte active contre les réseaux de passeurs , ces profiteurs de misère , et bien sûr d'une aide au développement accrue en faveur des pays d'émigration .

Réunir la France dans la justice , c'est une politique volontariste d'intégration , par l'école , par la formation , par l'action sociale et associative , par la culture et par le travail , par le droit de vote aux élections locales .

La France est riche de ses différences , à une condition : tous doivent être formés au respect des valeurs républicaines .

La France restera ainsi le creuset qu'elle a toujours été , au sein d'un peuple divers mais uni par une culture et une langue commune .

Réunir la France dans la justice , c'est , défendre sans concessions la laïcité . Plus que jamais , nous souscrivons aux principes universels qui fondent notre République .

Plus que jamais , je tiens la laïcité́ pour la base de la concorde nationale . La liberté de conscience et de culte a pour corollaire la neutralité́ d'un État laïque et d'une école qui bannit le prosélytisme religieux ou partisan .

La laïcité garantit la liberté de croire ou ne pas croire et de combattre les intégrismes . La laïcité protège nos libertés .

Les atteintes à la laïcité́ qui se multiplient seront sanctionnées sévèrement , et dans les écoles , les professeurs seront véritablement protégés par les lois de la République de toute pression extérieure sur la pédagogie ou les programmes .

*

Mes chers compatriotes ,

Réunir la France dans la justice , c'est de relever un immense défi .

Pour réussir la transformation sociale et écologique qui fera de la France un exemple parmi les nations .

Nous le savons , le dérèglement climatique fait peser une menace mortelle sur l'humanité .

La transition écologique doit figurer en tête des priorités pour un gouvernement de gauche .

L'écologie est un humanisme , elle suppose une politique de progrès pour tous .

Il s'agit pour nous de transformer nos modes de production en conjuguant le mouvement civique vers une plus grande sobriété avec une action publique fondée sur la raison , la science et la technologie .

Nous voulons maîtriser ensemble le redressement économique et la transition écologique en instaurant une planification , passant par une forte intervention publique .

Nous devons aussi intégrer au PIB un indicateur de bien-être qui permettra d'évaluer les politiques publiques à l'aune de critères humains et écologiques .

Il faudra des investissements publics massifs dans la transformation de nos modes de production . Nous ferons le choix des énergies renouvelables .

Il faudra déployer des outils puissants pour accompagner les travailleurs , les classes moyennes et les catégories populaires qui ne peuvent payer le prix fort de cette grande transformation .

En un mot , nous ne voulons pas juste l'écologie . Nous voulons une écologie juste !

Celle qui engagera pour les classes moyennes et les catégories populaires la transition sociale vers un monde soutenable et décarboné : l'accompagnement financier vers des véhicules propres et l'équipement de tous les territoires de France de solutions de recharge et bien d'autres mesures . Celle qui sortira 12 millions de Français de la précarité énergétique par un tiers payant sur la rénovation thermique des logements .

*

Nous nous situons ici dans la continuité du mouvement social-démocrate : il s'agit de maîtriser l'économie de marché pour la mettre au service des femmes et des hommes .

Oui , mon projet s'inscrit dans le mouvement de la social-démocratie européenne qui partout où elle gouverne relève ce défi comme aucune autre famille politique sur le continent .

Et c'est main dans la main avec mes amis sociaux démocrates que je porterai un nouvel élan notre union européenne . Nous avons une force égale à nulle autre famille politique nous avons des alliés partout , et qui gouvernent désormais dans les plus grands pays .

Mes amis ,

Un vent mauvais souffle sur le débat européen . Le souverainisme diffuse son poison chaque jour plus largement . A la veille de la présidence française de l'Union , Emmanuel Macron tente de convaincre le pays qu'il serait le seul européen sincère , et que l'avenir de l'Union européenne ce serait lui ou le chaos souverainiste .

La présidence française ne peut se contenter d'assurer la continuité de la gestion des dossiers en cours ; elle doit donner une nouvelle impulsion à la construction européenne , et ne dispose que de 3 mois utiles pour agir avant la campagne présidentielle .

Je regrette qu'Emmanuel Macron n'ait pas , au nom de l'intérêt de la France et de l'Europe , demandé à décaler la présidence française et de la confier aux nouveaux dirigeants issus des urnes . La présidence française de l'Union européenne pendant une élection présidentielle en France , rien de mieux pour impuissanter l'Europe .

Mes amis ,

J'ai pour l'Europe une autre vision .

Dans les prochaines semaines la France devrait avoir comme priorité de donner une nouvelle impulsion à la construction européenne autour de sujets concrets , qui répondent aux inquiétudes des Européens .

Avec mes partenaires , je commencerai par lancer une « Union Européenne de la santé » autour de la sécurité sanitaire et des grandes priorités de santé publique .

Nous tournerons la page du pacte de stabilité et des politiques d'austérité qui ont fracturé notre continent .

Nous construirons un agenda européen pour vivre mieux , un agenda social et écologique : défense de la dignité humaine , salaire et revenu minimum , lutte contre la pauvreté , droits des femmes et droit à l'avortement ; mise en œuvre encore plus volontariste du Green Deal .

Enfin , nous convoquerons une conférence européenne sur la sécurité de l'Europe et sa place dans le monde pour définir ensemble une doctrine stratégique commune et protéger les européens .

Cette Europe -là , c'est celle que les sociaux - démocrates bâtiront avec Olaf Scholz , avec Pedro Sanchez , avec Antonio Costa qui m'ont apporté leur soutien .

Ils me l'ont dit et je vais vous faire une confidence . Ils n'attendent qu'une chose ; que je sois la prochaine présidente de la République . L'amitié et soutien des dirigeants de l'Allemagne , de l'Espagne , du Portugal , ce n'est pas rien , soyez en fiers .

*

En Europe , comme en France , nous , sociaux - démocrates , nous voulons garantir l'avenir des générations futures .

Alors , oui , réunir la France dans la justice , c'est assurer un avenir à la jeunesse de France .

En construisant l'Europe social-écologique , en apaisant la société par le dialogue , la négociation , l'engagement et la participation des citoyens

C'est aussi le sens de la priorité que je donnerai à l'éducation . J'ai dit qu'il fallait revaloriser d'emblée le salaire des enseignants .

Je n'ai pas changé d'avis . Sur nos professeurs repose l'avenir de notre jeunesse : cette tâche essentielle doit être rémunérée à sa juste valeur . Là encore , c'est par la négociation que nous le ferons .

Je renforcerai aussi la formation des enseignants , ainsi que les moyens matériels et financiers de l'Éducation Nationale . L'école , le collège , le lycée comme l'université , seront à nouveau le creuset de notre République .

La désastreuse politique des dernières années a aggravé les inégalités au sein de l'école . On fuit l'école publique où la mixité sociale a été oubliée .

On oppose les universités entre elles , créant des pôles d'excellence contre des pôles sous dotés , le tout arbitré par les algorithmes de ParcourSup que je supprimerai .

Dès sa jeunesse , le peuple de France est divisé . Il faut donner au service public de l'éducation à tous les niveaux les moyens d'une grande ambition démocratique : mieux former une jeunesse appelée à évoluer dans une société de la connaissance .

L'école constitue le socle du beau et grand service public à la française dont nous étions si fiers et qui distinguait notre pays .

D'Emmanuel Macron à Valérie Pécresse , c'est toujours la même rengaine : moins de service public , moins de fonctionnaires , moins d'égalité . Toujours les mêmes qui trinquent .

Réunir la France dans la justice , c'est renforcer le service public de l'école , de l'hôpital , c'est lutter contre la désertification des services publics .

Réunir la France dans la justice , c'est assurer aux jeunes de bâtir leur avenir .

J'ouvrirai le droit de vote à 16 ans .

J'élargirai le service civique pour qu'il soit ce nouveau creuset de la nation , valorisant l'engagement des jeunes et qui comptera dans leur formation et leur diplômes .

Je généraliserai les cursus en alternance dans l'enseignement supérieur .

Et mes amis , je vous l'annonce aussi ici à Perpignan , je porterai un « minimum jeunesse » fondée sur trois principes simples : un droit ouvert à 18 ans , un droit inconditionnel , un droit automatique .

Ce droit sera ouvert sous conditions de ressources à 18 ans comme dans vingt-trois des vingt-sept pays de l'Union européenne .

Je veux mettre fin à une frontière inique inefficace et qui exclut une tranche d'âge de la solidarité nationale quand toutes les autres en bénéficient .

18 ans au nom de la justice sociale et de l'égalité républicaine

18 ans au nom de l'émancipation comme filet et comme tremplin pour que convergent désir d'autonomie et aspiration à l'indépendance

18 ans au nom de la lutte contre la grande précarité .

18 ans au nom de la confiance que nous faisons à nos enfants , au nom d'un rapport renouvelé de la nation à sa jeunesse .

Pour la jeunesse de France , je demanderai également à mon gouvernement de mettre à l'ordre du jour , dès juillet 2022 , la belle proposition portée par nos députés et sénateurs .

Oui , nous créerons une dotation visant à apporter à chaque jeune de France , dès 18 ans , un capital pour financer ses projets et ainsi de s'insérer plus facilement dans la vie . Ce capital minimum , nouveau droit qui vient compléter le salaire minimum , sera parmi les premiers textes de la nouvelle législature . Au départ de 5000 euros , il aura vocation à prendre de l'ampleur .

Mes amis ,

Voilà la grande mission de redressement , de justice et de réconciliation nationale que je me fixe .

Présidente , je ne serai pas seule . Je crois à la responsabilité et au dialogue social .

J'attacherai , une importance essentielle à la discussion avec les élus locaux , les syndicats , les associations et tous les corps intermédiaires . Je mènerai à bien un nouvel acte ambitieux de décentralisation .

Je tisserai avec le Parlement des liens étroits de consultation , de discussion , et de critique . Il faudra aussi retisser le lien entre le Parlement et les Français .

J'organiserai pour lutter contre le populisme , l'intervention permanente du peuple dans les décisions qui le concernent , par le biais du référendum , du tirage au sort , d'assemblées et de conventions citoyennes prévues dans la constitution .

Je ne crois pas à la monarchie républicaine , je crois à la République démocratique .

*

Françaises , Français ,

Mes chers compatriotes de métropole et des outremers ,

Voilà notre projet , voilà notre mission , voilà la tâche historique qui nous attend . Elle est immense , elle est belle , elle est difficile , elle est enthousiasmante .

Rien ne sera facile , rien ne sera offert , rien ne sera acquis sans épreuves .

Cette élection est un combat ! Un combat pour la justice , un combat pour l'unité , un combat pour la liberté .

Nous affrontons des forces redoutables , mais bout de la route , il y a le redressement , la justice et la réconciliation de notre pays avec lui-même .

Je veux une France juste et réunie pour que les Français croient de nouveau à l'avenir , qu'ils retrouvent la confiance dans leur pays , dans leurs dirigeants , dans leur République . Qu'ils retrouvent la confiance les uns dans les autres .

Je veux que dans 5 ans nous puissions dire nous avons changé le pays , nous l'avons remis sur les rails , nous l'avons réconcilié .

Oui , je veux une France juste et réunie .

La France par tous , la France pour tous .

Je vous appelle au travail et à l'espérance .

Je vous appelle à l'engagement et au combat démocratique , pour rendre à notre pays son unité et son espoir .

Je vous appelle à vous tenir debout la tête haute .

Et parce que nous sommes la gauche républicaine qui agit , nous serons fiers d'avoir fait le choix du courage pour offrir un avenir à nos enfants .

Oui , nous serons fiers d'avoir fait le choix du combat , du courage et de l'espérance pour la France .

Vive la République !


**** *id_2022-01-29-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-01-29  *type_meeting  *ou_Lyon  *titre_Meeting_Lyon_Jadot 
Bonsoir , bonsoir à toute et à tous
Chers amis quel plaisir de vous retrouver ici à lyon ! Bravo ! Merci ! L'ancienne capitale des Gaules laville au plus de 2000 ans d'histoire mais surtout , aujourd'hui , la ville ou se batit l'avenir . Car depuis 2020 , depuis ces sacrées élections municipales , c'est une nouvelle page d'histoire qui s'écrit dans dans cette ville et dans cette immense métrepole , la deuxième de France , alors que l'épandémie mondiale commençait à s'insinuer dans nos vie ses habitantes et ses habitants vous vous avez décider de reprendre la ville dans vos mains . En préférant l'écologie , celle qui protège les plus vulnérables , celle qui anticipe , innove et prépare l'avenir , celle qui nous permet de faire face aux grands défis de ce siècle . Vous avez décidé à votre échele de busculer le destin et de changer la vie . Alors les amis je suis venu vous dire ici à lyon qu'ensemble nous avons le pouvoir de reprendre notre destin en main et de retrouver la maîtrise de nos vies . Je suis venu vous dire que les crises financières , le creusement des inégalités , cette pandémie et toute celle à venir , les atteintes à nos libertés , à notre democratie , le culte de la croissance aveugle et de la surconsommation effrénée , l'individualisme , l'effondrementde la biodiversité , les féminicides , les maladies chroniques et , bien entendu le dérèglement climatique ne sont pas une fatalité . Face à ces enjeux , vous le savez , ceux qui gouvernent depuis si longtemps on construit notre impuissiance . Ensemble , nous pouvons agir . Je suis candidat à l'élection présidentielle . Mais je ne suis pas seul dans cette aventure parce que vous êtes là . Oui , vous êtes là , et je vous en remercie!Surtout , vous savez , nous sommes des millions à pouvoir agir dans notre territoire . Vous les avez entendus , ces maires , qui agissent sur le terrains et qui sont en reprise avec le présent de l'action.oui nous en sommes fièrs de nos maires échologistes . Applaudissez les ! Ces maires que vous avez entendu tout à l'heure!Parce qu'ils sont notre fièrté .
Alors c'est vrai , c'est sûr , nous dirons , nous dérangeons , il en manque pas pour nouq attaquer sur tous les fronts . Ces tenants du statut quo , ces pratiquants de l'immobilisme et de l'inaction les rotiers de la politique et de l'économoie . Les amis préparez -vous ces attaques , ce n'est que le début . Sapin de Noël ! jamais maires n'ont engagé de tels plans de végétalisation en ville qui sont autant d'ilots de fraîcheur . Tour de France ? Ici meême les jeunes peuvent accéder maintenant gratuitement à un vélo et de profiter partout de la multiplication des pistes cyclables sécurisées . Viandes à la cantine ! celle de nos ville et de nos vilage sera locale et elle sera bio!Dehors la Sodexo
Comme vous je suis fièr de nos maires . L'écologie avec nos maires est une promesse tenue et elle change la vie et elle protège la vie . Elle change la vie aussi parcequ'elle change la méthode . A tous les niveaux , nous consultons , nous délibérons , nous agissons , nous transformons parce que la politique est pour nous un sport d'équipe , parce que les fondations du projet que je vais vous présenter ce soir sont le fruit d'un travail immense et collectif . Alors non , nous ne sommes pas seuls dans cette aventure , vous les rencontrez , nous les rencontrons ces initiatives citoyennes bouillonnantes , le tissu associatif qui fleurit , les entreprises qui assument leur responsabilités climatiques , les mobilisations qui changent les imaginaires , la colère se transforme en solution partout , la république écologique que nous batirons ensemble , elle se construit à partir de ces réussites , à partir de cette bataille qui sont engagées et que nous mènerons à bien .
Nous avons des millions de françaises et de français qui agissent ou qui aimeraient sortir de l'inaction , de la puissance , ils attendent plus de leur gouvernement . ça tombe bien , nous voulons gouverner , nous sommes prêts parce que les français sont prêts ! Nous devons agir nous le savons . Nous pouvons agir et nous allons agir . Regardez la hausse dramatique des prix des carburants qui plombent le budjet de nos compatriotes , à commencer par les plus vunérables la crise de l'énergie c'est celle que les écologistes annoncent depuis des décenies . Nous y voilà ! la dépendense aux énergies fossilles , c'est suicidaire pour le climat , pour le pouvoir d'acahtpour l'économie . c'est suicidaire sur le plan géopolitique . Notre monde est malade des fossilles . Et ça , tous les gouvernements en sont responsables . On connait leur musique , vous l'avez tellement entendue . Nous serions catastrophistes quand nous alerterons , nous sommes dogmatiques quand nous proposons des solutions crédibles . Et pompon , nous sommes incompétents quand les crises surviennentparce parce qu'ils ne les ont pas anticipées . bah je vais vous dire , ça suffit ! Ils n'ont rien fait ! La gauche , la droite . Et aujourd'hui , les françaises et les français en payent les conséquences . Je serai le président de l'écologie et du pouvoir de vivre . Oui , c'est l'écologie qui apporte aujourd'hui les réponses nouvelles pour le pouvoir d'achat . Oui , c'est l'écologie qui peut apporter l'équivalent d'un 13e mois en s'attaquant résolument à la réduction des dépenses contraintes . Oui , c'est l'ecologie qui libère de la domination du gaz russe et des pétromonarchies , qui nous apporte le liberté . La complaissance de tant de responsables politiques vis-à-vis du gaz et de Poutine , ce ne sera jamais la nôtre ! Alors nous allons agir . Le diagnostic , vous le savez , est implaçable.pas un mois sans que des rapports scientifiques , à commencer par ceux du GIEC ou de l'IPBES nous alertent
sur l'accélération et les conséquences gravissimes du réchauffement climatique où nous informent sur la disparition d'espèces végétales et animales . Pas une semaine sans que nous ne constations la multiplication d'évènements climatiques hors normes et leurs traductions dans le monde entier : les incendies géants , la fonte des banquises , la montée des eaux , les pluis torrentielles , les sécheresse , les canicules , les espèces animales et végétales sont désorientées . Les saisons se décalent , les récoltes sont de plus en plus inégales et imprévisibles . En France même , nous y étions avec Eric et d'autre élus , la neige disparaît de nos montagnes , l'océan se rapproche , des valées subissent des inondations violenteset des glissements de terrain . Aileur dans le monde , vous le constatez à chaque fois , de plus en plus de personnees prennent le chemin de l'exil pour fuir des terres devenues inhabitable . Ils sont expropriés de leurs propres terres . Alors nous devons agir aaussi parce que les inégalités explosent . La fourtune des milliardaires dans le monde à plus augmenté en 19 mois de pandémie qu'au cours de la dernière décennie . Les plus riches font sécession , s'exonérant chaque jour un peu plus de leurs responsabilités fiscale , démocratique , sociale et climatique . A quel moment nos démocraties ont - elles indiqué devant les milliards , en particulier ceux de la finance , du pétrole de la chimie ? Au point de menacer nos emplois , notre modèle social , au point de compromettre notre avenir ? A quel moment a -t -on laissé prospérer , en parallèle , tant de pauvreté ? Près de 10 millions de pauvres en France . Des jeunes , des étudiantes et étudiants qui font la queue pour un repas gratuit . Les retraités abondonnés à l'isolement , à l'oubli , à la maltraitance , à la mort . Des familles que le déclassement guette . Des travailleurs précaires dans les moyens d'existence des brandes des risques qu'ils prendront sur la route pour livrer une pizza contre une rémunération de misère . Et un agriculture qui se suicide , un agriculteur pardon qui se suicide presque tous les jours . A quel moment je vous le demande a -t -on décidé de tout cela ? A aucun moment . Nous devons agir parce que non rien de tout cela n'est inévitable . Depuis 30 ans , les parties de gouvernement tiennes ce discours de l'impuissance publique . Ils disent qu'il n'y a pas d'autres choix , nous sommes condamnés au rabotage des droits sociaux , aux demi-mesures environnementales à l'étranglement des services publics . Nous ne pourrions plus rien faire non plus face à la montée des idées d'extrème droite et la pollution de notre débat public par des idées nauséabondes . Nous ne pourrions plus rien faire face au plus grand défi de ce siècle : le défi climatique . Il n'y qu'à lire dans le regard de nos jeunes de nos enfants et de nos petits-enfants , leur lucidité , leur gravité , leur incompréhension devant l'inertie et les évenement de ceux qui nous gouvernent . ça doit etre notre boussole ce regard des jeunes . Alors Nous le disons avec coeur , et avec Greta Thunberg et la jeunesse du monde entier no more bla bla bla
Ce déni cet abandon de l'action nous allons y mettre fin , nous n'avons jamais été de ceux qui abdiquent face aux semeurs de haine et aux briseurs d'espérance . Vous connaissez vous connaissez j'en suis sûr la formule d'einstein pas la relativité je n'y ai jamais rien compris . " Le monde ne sera pas détruit par ceux qui font le mal mais par ceux qui le regardent sans rien faire " , alors dans cette campagne notre message est clair nous allons arrêter de subir et agir agir agir avec courage avec détermination avec notre enthousiasme et notre joie parce que nous sommes les pulsions de vie nous sommes la vie face aux pulsions de haine face aux pulsions de rejet nous serons toujours les pulsions de fraternité .
Ensemble ici à lyon , à travers tous les écrans dans tous nos territoires ensemble vous le savez nous sommes une force immense les jours heureux les jours heureux sont à portée de main à portée de vote en avril prochain .
chers amis , 2022,l'année où tout doit changer , l'année où tout peut changer alors changéchangeons , changéchangeons c'est le slogan pour mobiliser toute la société , tous les secteurs économiques et toutes les énergies , changeons c'est l'appel de la jeunesse à celles et ceux qui détruisent leur avenir , changeons c'est le mot d'ordre de toutes celles et ceux qui veulent mener la bataille dépolluer face aux pollueurs , changeons mes amis ce n'est pas seulement un slogan c'est une alerte . les climato cyniques manoeuvres en coulisses vous le savez pour préserver leurs intérêts économiques et financiers ils actionnent leslobbystes à paris à bruxelles et dans le monde entier nous les empêcheront de nuire à l'action publique , changeons ça veut dire dégageons les climato sceptiques , les climato cyniques des ministères . Changeant c'est aussi une bataille culturelle faso procrastine heures de la lutte contre le dérèglement climatique aux non voyants de l'effondrement de la biodiversité aura vidé chiffre d'une croissance qui ne dit rien des atteintes aux ressources et aux vivants qui ne dit rien de la précarité et de l'abandon des territoires . Changeons , ça veut dire imposons le bénéfice climatique comme seul critère de l'action publique , changeons , enfin c'est un appel il faut dire la vérité rien ne sera possible sans la mobilisation de toutes et tous pour
réussir la transition et vous le savez c'est notre engagement c'est ce que font nos mères c'est ce que font tous nos élus nous accompagnerons chacune et chacun dans les indispensables changements de comportement et de parcours pour aller à l'essentiel . Le progrès commun une harmonie enfin retrouvé la prospérité partagée pour les femmes les hommes et la nature . Changeons , vous allez le voir dans ce projet ça veut dire mobilisons nos énergies pour consommer produire bouger et vivre mieux alors chers amis , regardons cette république écologique que nous allons construire ensemble à partir d'avril prochain avec les moyens de la puissance publique , mon projet , notre projet , aujourd'hui distribué et mis en ligne résume les quelques cent vingt 120 principales mesures propositions que je soumets aux françaises et aux français , je vais me concentrer avec vous sur deux de ces axes principaux le climat et la justice sociale tout simplement parce que c'est le coeur de notre engagement . Mon projet s'ouvre donc sur la question du climat c'est notre plus grand défi c'est notre point d'appui pour bâtir le monde d'après nous le savons vous le savez , la France est très loin de respecter ses engagements internationaux et européens les émissions devraient baisser deux fois plus vite qu'elles ne le font pour espérer atteindre les objectifs fixés lors de la signature de l'accord de paris en 2015 en 2021 . Notre projet permet de baisser d'au moins 55 % nos émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030 ce projet est aligné sur l'ensemble des connaissances scientifiques et des scénarios produits par des experts des O.N.G et des agences d'état , d'ailleurs aujourd'hui même , j'ai présenté ma réponse 2,3 millions de signataires de l'Affaire du Siècle , vous souvenez " la mobilisation de l'Affaires du Siècle " ces quatre O.N.G , Greenpeace , Notre Affaire à Tous , oxfam et la fondation pour la nature et l'homme qui ont fait condamner l'état en justice pour inaction climatique après le recours à Grande-Synthe de Damien Carême . Merci à la société civile , merci à la société civile pour sa mobilisation pour sa détermination oui face à l'inaction , c'est désormais la justice ce sont les tribunaux qui livrent leur verdict et il est implacable carence fautive de l'état constat du non respect des engagements injonction à agir c'est la sanction du bilan d'Emmanuel Macron et de tous les gouvernements précédents avec lui . Cette sanction juridique devrait elle seule se transformer en sanction électorale , notre responsabilité est d'aller plus loin , beaucoup plus loin c'est de transformer la sanction juridique en vote d'espoir . Je la firme devant vous aux efforts je serai le président qui respectera le sens de cette décision de justice , je serai le président du climat celui qui respectera les engagements de la france aux accords de paris restait sur 1,5 degrés de réchauffement à la fin du siècle . Et la france contrairement à ce qui s'est passé à Glasgow de manière pathétique la France retrouvera son leadership et nous prendrons la tête d'une diplomatie climatique qui entraînera les pays les plus volontaires dans un accord de paris++ . Cette coalition d'états s'engagera sur un accord juridiquement contraignant cette fois pour respecter les 1,5 degrés d'ici la fin du siècle . Beaucoup plus immédiatement dans le droit français , nous prendrons une mesure forte la reconnaissance du crime d'écocide cela signifie des sanctions pénales pour tout dommage grave durable ou étendue à l'environnement mettant en danger l'équilibré des milieux naturels reconnaître le crime d'écocide est une révolution juridique c'est mettre fin à l'impunité aujourd'hui total des multinationales et des acteurs privés ou publics en matière de destruction environnementale , l'intérêt privé des uns , le profit économique devront désormais obéir à la loi du vivant qu'il est sûre plantera . Les amis si vous avez des actions chez total , c'est le moment de vous en débarrasser parce que dans quelques mois ce sera chaud pour total . Un autre levier que nous utiliserons c'est la règle d'or climatique appliquer à nos dépenses publiques . Qu'est -ce que cela signifie ? Il existe à ce jour au moins 18 milliards d'euros d'argent public qui vont dans des dépenses néfastes pour le clima . 18 milliards vous avez bien entendu , notre gouvernement finance subventionne la pollution et le réchauffement à cette hauteur et bien plus avec les écologistes au pouvoir c'est 18 milliards seront réaffectés bien entendu mais les masses financières à orienté à utiliser plus efficacement sont beaucoup plus vaste , pensez aux seuls livret A et livret développement durable et solidaire , près de 450 milliards d'euros des pins pour le LDDS . Vous savez qu'aujourd'hui , quand vous mettez de l'argent sur le livret développement durable et solidaire vous imaginez que ça va vers le développement durable et solidaire ! c'est 5 % en réalité et je vous parle pas du livret a et du logement social est bien avec les écologistes nous arrêterons de tromper les français sur leur épargne et nous la mobiliserons à cette hauteur là pour la grande transition . Plus aucune décision donc ne doit aller à l'encontre du climat ou détruire le vivant , plus aucun euro d'argent public ne doit aller dans les énergies fossiles ou les pesticides ce choix très net que nous ferons nous l'appliquerons évidemment en concertation avec les secteurs concernés et nous allouerons la moitié des économies réalisées en les accompagnant dans leur transition nous utiliserons aussi évidemment le levier fiscal qui est essentiel pour dégager les ressources nécessaires et orienter les comportements vers la transition écologique , je ne veux pas ici vous présenter un catalogue technique je veux simplement partager avec vous une idée simple le bonus malus fiscale écologique ce sera notre règle pour tous les impôts à commencer par le rétablissement d'un impôt sur la fortune dont les taux seront fonction de l'engagement des patrimoines dans la transition écologique . A continuer par l'impôt sur les société les plus vertueuses perron moins , les plus polluantes paieront plus . Et la TVA que nous modulerons et qui sera supprimée par exemple pour les produits bio . Alors oui , nous allons nous attaquer à toutes les activités polluantes qui menacent à terme notre existence oui nous allons accompagner ce qui nous fait du bien et fait du bien au climat et à la bio diversité . Chers amis , nous allons changer notre manière de nous loger de nous chauffer . Aujourd'hui 5,6 millions de ménages de familles vivent en situation de précarité énergétique dans leur logement . Le prix de l'énergie explose et les plus modestes sont comme toujours les premières victimes avec des situations dramatiques que vous connaissez ou des familles n'arrivent tout simplement pas à se chauffer . Pour leur pouvoir d'achat pour leur santé et leur confort pour le climat nous investirons 10 milliards d'euros par an dans la rénovation thermique des logements et des bâtiments publics . Pour la rénovation complète des 5 à 7 milliards de passoire thermique du parc privé sur dix ans que nous programmons les ménages les plus modestes n'auront rien à payer , l'isolation permettra de réduire leur facture , notre facture de près de 700 euros par an et puis cette mesure qui réduira de 17 % nos émissions de gaz à effet de serre elle est également bonne pour l'emploi elle créera 100 000 emplois qualifiés et non délocalisables dans les métiers du bâtiment et de la performance énergétique rien que ça , vous voyez les amis cette action publique que tant de gouvernements ont mis à l'agenda dont tant de gouvernements on parlait depuis des années , elle n'est pas nouvelle . La nouveauté c'est que les écologistes la ferons . Vous l'avez compris , le climat c'est l'emploi . Parlons un peu de nos mobilité , nos maires en ont déjà parlé , nous savons les transports sont le premier secteur d'émissions de gaz à effet de serre en France , il représente aussi une dépense très lourdes pour les françaises et les français , 18 millions d'entre eux dépendent de leur voiture au quotidien je viens de Picardie de l'Aisne je sais ce qu'est la dépendance à la voiture je sais que dans beaucoup de territoires on ne peut pas aujourd'hui se passer de la voiture ils contribuent un drame sanitaire la pollution tue selon certaines estimations jusqu'à cent mille personnes par an c'est plus que le tabac plus que l'alcool est évidemment beaucoup plus que les accidents de la route , alors l'accès à des transports collectifs de qualité et à des modes de transport doux conditionne notre capacité collective à sortir du tout voiture nombre de françaises et de français sont prêts à changer le logiciel à condition qu'on leur propose des alternatives des solutions viables pour organiser leur quotidien c'est donc l'ensemble des transports collectifs qu'il faut soutenir davantage sur le quinquennat avec 5 milliards d'euros d'investissements pour étendre les lignes desservies , améliorer le confort et la fréquence et nous baisserons la TVA 5 % sur les transports collectifs . C'est évidemment pour nous , l'investissement sur les trains du quotidien nous investirons massivement dans le ferroviaire à hauteur de 4 milliards d'euros par an , cet investissement permettra aussi de relancer 15 nouvelles lignes de trains de nuit . Vous le savez , les camions ont envahi nos routes et le fret a été délaissé c'est une absurdité , il représente moins de 10 % du transport intérieur de marchandises et ben nous passerons à 20 % sur la durée du quinquennat et puis , nous rendrons obligatoire le forfait mobilité durable c'est une des revendications très forte de la convention citoyenne pour le climat , nous porterons ce forfait mobilité durable à 1000 euros il sera obligatoire par an par salarié mille euros ce qui rendra le covoiturage gratuit . Et puisque à lyon , on aime le vélo nous augmenterons de 500 millions d'euros par an le fond vélo et chaque jeune comme ici c'est expérimenté se verra prêté un vélo s'il le souhaite un vélo réparé ou de fabrication française . Enfin et c'est pas rien nous interdirons la vente de véhicules neufs avec un carburant fossile en 2030 c'est clair c'est net . Le résultat c'est qu'en quelques années le parc sera majoritairement électrique
alimenté au biogaz ou à l'hydrogène vers le résultat c'est une division par 4 de l'impact carbone des véhicules particuliers et utilitaires en France , cette transition n'est pas un voeu pieux , elle a été scénarisé planifié par de
nombreuses études , elle est réaliste et nous la réaliserons , cette conversion industrielle nous l'accompagnerons pour que ce soit pas les salariés encore une fois qu'ils payent les prix des mauvais choix technologiques du passé , nous mettrons place un plan de relocalisation de la production de véhicules électriques un accompagnement financier puissant vers les ménages modestes des bandes de recharge partout sur le territoire la conversion d'un million de moteurs thermiques en électrique à travers le retrofit alors vous le voyez l'écologie c'est le climat un air pur et la sécurisation des parcours professionnels . Pour sauver le climat pour faire la transition écologique il faut une transition énergétique et là vous me voyez venir ma position notre position est claire la France de demain doit sortir des énergies du passé . Ecoutons les jeunes ils veulent un métier qui a du sens ils veulent de
l'innovation ils ne veulent plus laisser leur engagement à la porte de l'entreprise écoutez les se détourner fustiger total ou auranos alors vous la connaissez la nouvelle manipulation du lobby du nucléaire j'entendais encore ce matin Ollier , bon on l'a pas oublié Ollier il a découvert le climat depuis qu'ils ont fait une campagne pour le nucléaire , il veut maintenant sauver le climat je vous assure Patrick Ollier veut maintenant sauver le climat il veut surtout sauver le nucléaire parce que l'enjeu des choix à venir c'est pas de savoir quels sont les énergies qui doivent émettre ou pas du co2 s'est pas sur cet argument qu'il faut sauver le nucléaire sur sa neutralité carbone ou sa faible neutralité carbone , la seule certitude que nous avons vous le savez aujourd'hui c'est que notre parc nucléaire est vieillissant il est de plus en plus dangereux et il est de plus en plus intermittent , dix réacteurs sont en ce moment à l'arrêt pour maintenance alors la seule question qui vaille c'est doit -on investir dans de nouveaux réacteurs nucléaires ou dans les énergies renouvelables ? Et vous le savez tous les scénarii le disent les deux sont possibles , les deux sont possibles c'est donc un choix politique en plus d'être un choix moral . Notre choix est fait depuis longtemps à mesure que nous déploierons les énergies renouvelables à mesure que les programmes d'économies d'énergie feront leur effet nous fermerons les réacteurs les plus vieux et les plus dangereux les scénarii existent ils ont été proposés par les autorités les experts les plus crédibles ce sera progressif , ce sera maîtrisée cela prendra 15 ans 20ans 25 ans peut-être personne et certainement pas nous on dit on arrive on éteint la lumière et basta vous n'avez pas été étonnés ces derniers temps de voir l'alliance macron zemmour le pen roussel sur le nucléaire et sur la construction de nouveaux 10 PR ? Il y en a qui en veulent 6 d'autres qui en veulent 10 . Est ce que quelqu'un dans leurs entourages si vous connaissez quelqu'un dans leur entourage peut leur expliquer que multiplier par six un fiasco industriels et financiers ça n'a jamais donné un succès mais si fiasco . Est ce que quelqu'un peut leur dire que le climat et le pouvoir d'achat c'est maintenant . Alors qui sont les dogmatiques qui sont les réalistes ceux qui ont validé 17 milliards de surcoût pour le seul EPR de flamanville ? ou ceux nous qui déploierons les énergies deux fois moins cher et qui crée trois fois plus d'emplois ? Qui sont les responsables ? Ceux qui prometent un avenir toujours plus radioactifs et dangereux ? ou ceux nous qui proposons un avenir radieux un avenir de citoyenneté un avenir d'innovation d'ancrage territorial et de souveraineté ? Les dogmatiques c'est eux ! qui font prendre des risques inutiles aux français . Ce sont les mêmes toujours depuis les différents quinquennats la gauche la droite qui mettent les français en danger qui fragilisent notre économie qui fragilisent le pouvoir d'achat jusqu'à menacer l'existence même de Edf avec nous Edf sera renationaliser pour redevenir le bras armé d'une grande transition écologique et vous le savez dans cette région nous reprendrons la main sur les barrages , contrôle public des barages . la France a été capable d'une grande politique industrielle avec le nucléaire , on critique le sens de cette politique mais quand il s'est agi de mettre le paquet elle a mis le paquet elle a eu les meilleurs ingénieurs les meilleurs ouvriers du monde et ils sont là merci à eux de limiter les risques dans des centrales vieillissantes mais nous allons moderniser notre avenir énergétique et redonner à la France cette perspective de mobilisation
d'innovation et de responsabilité .
chers amis , je veux maintenant parler du vivant le tableau est connu aujourd'hui 75 % du milieu terrestre et 66 % du milieu marin sont sévèrement altéréS selon les termes des scientifiques par les activités humaines près d'un million d'espèces sont menacées d'extinction longtemps la nature n'a été considérée comme une ressource à exploiter , un objet extérieur à l'humanité notre responsabilité d'écologie cela encore est immense nous protégerons les espèces et les espaces naturels les forêts les rivières les maires les zones humides parce qu'ils sont nos paysages , ils sont la pureté de notre ère la fertilité de notre sol , ils sont notre fierté aujourd'hui et la condition de notre prospérité demain parce qu'ils sont le beau parce qu'ils sont notre émerveillement à chaque fois renouvelé nous sanctuariserons les fonds
sous-marins pour les protégés de l'appétit de ceux qui ont déjà ravagé la
terre . Nous instaurons la règle de 0 artificialisation des sols dans tous les documents d'urbanisme territoriaux au plus tard en 2025 .
Je l'ai dit , nous l'avons dit et répété nous sortirons la france de l'élevage
industriel cela se fera en dix ans . Pensons aux abattoirs dont on a vu les images abominables pensons aux poules élevées en batterie sur une surface équivalente à celle d'une feuille comme celle ci , cette indifférence cette cruauté est indigne et intolérable . Oui notre humanité se fonde aussi sur notre capacité à traiter dignement tous les êtres vivants qui nous entourent et au milieu desquels nous sommes . Nous reconnaîtrons les droits des animaux et nous créerons un défenseur ou une défenseuse des droits de la nature et un ministère dédié à la condition animale .
Nous inscrirons le respect du vivant les limites planétaires tout comme la
garantie de l'action pour le climat dans la constitution nous interdirons les produits les plus toxiques glyphosate néonicotinoïdes fongicides SDHI dès notre arrivée au pouvoir en légiférant en urgence . Nous diminueront de moitié l'usagé de tous les autres pesticides et des engrais chimiques sur la durée du mandat si vous étiez déjà débarrassés de vos actions total pensez à vous débarrasser des actions BASF . Cette démarche cette transition comme tout ce que nous ferons nous le ferons évidemment avec les acteurs du secteur avec les paysans qui sont des travailleurs de la nature il est pas question de le faire sans eux est certainement pas contre le monde agricole nous devons cheminer ensemble inventer un nouveau modèle beaucoup l'ont déjà fait et ils en sont tellement fiers je sais que nombre d'agriculteurs sont prêts à franchir ce pas à condition qu'on leur donne une fois encore les moyens d'y arriver alors je veux m'engager solennellement auprès d'eux et leur dire vous pourrez vivre dignement de votre travail vous serez fiers de votre travail , nous soutiendrons massivement l'agriculture biologique vous le savez qui doit devenir notre modèle de référence et nous lutterons contre le surendettement en agriculture en reprenant la dette des agriculteurs en réorientant les aides à l'investissement vers un modèle paysans et bio nous ferons le grand pac avec les agriculteurs pour sauver l'agriculture pour sauver notre alimentation pour sauver l'environnement et notre santé . La pac devra être profondément repensée vous l'imaginez bien , elle permettra de mieux rémunérer les agriculteurs d'organiser la sortie des pesticides et de l'élevage intensif , la dimension européenne vous savez est essentielle nous moduleront la TVA en la baissant sur le bio à 0 % mais aussi en baissant la TVA de manière générale sur le réparables sur le recyclable et nous l'augmenterons pour sanctionner l'obsolescence programmée le trop sucré trop salé trop gras et les milliers de kilomètres inutiles . Vous l'avez compris l'écologie c'est les petits oiseaux qui chantent de nouveau dans les campagnes et dans les villes et c'est une agriculture une alimentation et une ruralité dynamique inventive et savoureuse et croyez moi nous sommes déterminés à ne pas tomber dans le piège qui nous est tendu sortir de l'élevage industriel par l'industrialisation de l'alimentation avec vous je le dis vive les paysans et vive la gastronomie .
Quand on parle des pesticides , quand on parle des pollutions chimiques on peut évidemment pas éviter de parler de santé environnementale , j'étais à quelques jours à saint rogatien à côté de la rochelle , six cas de cancer pédiatriques sur une qu une commune de 2200 habitants à Sainte Pazanne en pays de la loire , c'est 22 cas de cancers pédiatriques nous savons que ces cancers pédiatriques viennent majoritairement des pollutions environnementales et pourtant ces familles ces mères ces pères n'ont pas de réponse de l'état , elles doivent se battre , construire des associations payer les analyses alerter se battre toujours toujours pour obtenir un morceau de vérité pour savoir pourquoi leurs enfants sont malades atteints de cancer vous savez qu'une épidémie de cancers vous savez qu'une une augmentation très forte de toutes les maladies chroniques et notamment des cancers mais bien avec les écologistes nous combattrons à la source toutes ces pollutions et nous organiserons à une surveillance de l'ensemble du système épidémiologique pour apporter des réponses pour surveiller les points de captage d'eau pour surveiller les pollutions chimiques plus jamais nous laisserons des mamans et des papas dans l'incertitude dans l'ignorance de ce qu a rendu malades leurs enfants .
**** *id_2022-03-06-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-03-06  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Lettre_aux_Français_sur_l'Ukraine 
Françaises , Français , mes chères chers compatriotes ,

Vladimir Poutine vient de déclencher une guerre sur notre continent . Il s'agit d'une agression sans précédent depuis la Seconde Guerre mondiale contre un pays européen , contre une démocratie .

Je la condamne avec la plus grande force .

Vladimir Poutine porte la pleine et entière responsabilité de cette agression . Depuis des années , il applique avec la plus grande brutalité la même politique : vous voulez la liberté , vous aurez la mort ; vous voulez la démocratie , vous aurez la guerre .

La réponse de la France et de l'Europe unie a été à la mesure de cette attaque contre la démocratie . Je salue la décision européenne d'aide militaire , je soutiens la mise au ban des chaînes Russia Today et Spoutnik et demande que l'exclusion du système de paiement SWIFT concerne toutes les banques russes .

Notre fermeté et notre solidarité vont se traduire immédiatement par des sanctions d'une ampleur inédite contre Poutine et ses complices et par un soutien aux capacités de défense de l'Ukraine .

Je salue les sanctions ainsi prises et demande que l'étau soit resserré sur Vladimir Poutine et les oligarques russes à mesure qu'ils s'enfermeront dans leur logique destructrice .

J'appelle tous les Français et les Françaises à exprimer leur solidarité avec le peuple ukrainien , un peuple européen , un peuple ami , un peuple attaché aux valeurs démocratiques qui sont les nôtres .

Je vous appelle à vous rassembler devant les ambassades et les consulats .

Je vous invite à participer aux actions de solidarité .

Je me réjouis que l'Union européenne se soit déclarée " pleinement préparée " à accueillir les Ukrainiennes et Ukrainiens qui fuiraient leur pays , ajoutant qu'elles et ils étaient " les bienvenu·e·s " . La France doit évidemment prendre toute sa part de ce mouvement de solidarité .

Je salue les initiatives que nous voyons apparaître chaque jour , notamment de la part des communes écologistes , pour accueillir les réfugié·e·s ukrainien·ne·s .

Le temps est à l'unité du pays dans la défense de la liberté .

Même si , après cette agression russe , l'élection présidentielle sera aussi l'occasion pour celles et ceux qui ont fait preuve de complaisance à l'égard de Poutine de rendre des comptes devant le peuple français .

Cette campagne présidentielle , qui doit constituer une belle démonstration démocratique , doit avant tout permettre aux Françaises et aux Français de choisir un projet d'avenir , un chemin d'espérance garantissant la liberté , l'égalité et la fraternité .

Nous , écologistes , alertons de longue date et depuis le début de cette campagne sur les complaisances à l'égard de Poutine , sur notre dépendance énergétique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat des Français , sur la lutte contre le changement climatique , sur notre besoin d'Europe pour répondre à ces défis .

La République écologique que nous portons dans cette campagne présidentielle est la seule réponse aux défis sécuritaire , économique , social et énergétique , en France comme en Europe .

Mettre fin à notre dépendance au gaz russe , c'est œuvrer à la protection du climat et assurer le pouvoir d'achat des Françaises et des Français .

Créer un rapport de juste échange avec nos voisins de l'Est de l'Europe , c'est œuvrer à une paix durable et à la stabilité du continent .

Nous devons radicalement changer d'approche , en développant notre souveraineté énergétique , grâce à la sobriété et aux renouvelables . Sortir de la dépendance aux énergies fossiles , c'est un impératif pour le climat et pour la paix de notre continent .

Plus que jamais , l'Europe est la garantie de notre sécurité et de la défense de la démocratie . Nous devons accélérer la construction d'une capacité de défense collective européenne .

Solidaires , uni·e·s , Français·e·s et Européen·ne·s , nous saurons faire prévaloir la démocratie et le droit .

**** *id_2022-03-08-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Elle peut s'impliquer encore plus , surtout que l'Union européenne soit unie , soit
rassemblée parce que c'est simplement si elle est unie , rassemblée qu'elle peut imposer un rapport de force à Vladimir Poutine tels qu'un cessez le feu et le retrait des chars russes . Il y a une
mesure que pourrait prendre le président de la République et je lui demande de la prendre depuis plusieurs jours c'est d'imposer à Total ,
l'entreprise française , de quitter la Russie . C'est pas possible que Total qui
est dans le gaz en Russie continue à être là et d'une certaine
façon à être complice de ce qui se passe sur le sol ukrainien . C'est une guerre
Brutale . Vladimir Poutine fait la guerre aux ukrainiennes et aux ukrainiens , il
cible aujourd'hui . Ce sont des crimes de guerre perpétrés tous les jours donc il faut que l'Europe se montre forte unie
avec ses alliés pour mettre le rapport de force maximal sur Vladimir
Poutine et qu'il arrête ses crimes de guerre .

Je considère qu'en fait
on est face à un système de domination qui s'est
installé au fil des siècles et des siècles et des siècles , que ce système de
domination des femmes aujourd'hui appelle à une réponse politique très
très forte , dans l'éducation , dans la représentation , dans l'entreprise évidemment . Combattre les inégalités
femmes - hommes évidemment , combattre les violences sexistes et sexuelles et que dans ce cadre là tous
les courants de pensée qui nt de ce combat -là sont utiles parce que s'il n'y avait pas eu ces alertes , s'il n'y avait pas
eu Françoise d'Eaubonne dans les années 70 qui apportait l'écoféminisme la première et toutes ces femmes et ces
hommes qui ont porté ces combats sont aujourd'hui celles notamment qui ont permis les avancées en matière de droits , qui ont permis les conquêtes . Les choses ne sont pas abouties ,
il y a encore beaucoup à faire mais heureusement qu'il y a eu des féministes heureusement qu'il y a eu des échos
féministes pour porter ces combats là et que ça progresse . Fierté , fierté d'être dans un mouvement qui a toujours
porté ces combats là .

Vous avez raison ,
c'est insupportable , on est dans un débat en permanence où tout le monde a un avis
sur la façon dont les femmes doivent s'habiller , c'est insupportable . La
première des libertés , le premier des droits aujourd'hui , ça doit être
effectivement cette liberté dans la manière de vous habiller , qu'on évite le harcèlement voire plus
comme vous l'avez mentionné . Donc aujourd'hui il y a des contraventions qui doivent être évidemment imposées , il doit y
avoir une verbalisation forte de ça mais pour que ça marche , pour que ça se mette en place , vous savez , il
faut qu'on ait plus de policières et de policiers dans la rue . Trop souvent nos policiers sont dans des tâches autres
dans les commissariats et ne sont pas dans la rue et il faut aussi que ces
policières et ses policiers soient formés pour détecter le harcèlement pour
que si à un moment donné vous êtes victime d'harcèlement vous puissiez aller les voir en toute confiance , en
toute confiance . Vous savez que là vous parliez de harcèlement dans la rue
mais sur la question des tentatives de viol , sur la question des viols , il y a toujours un énorme problème d'accueil
dans les commissariats . On est quand même sur des violences ou c'est peut-être les
seules violences dans la société où les victimes se sentent coupables et donc ça nécessite un accueil très particulier .
Mais pour notre part nous voulons aussi que sur les viols et tentatives de viols , il y ait possibilité de déposer plainte
dans les hôpitaux , dans les centres médicaux pour faciliter cette épreuve .
Il faudrait discuter avec les magistrats . Je pense
qu'il faut faire très attention aujourd'hui sur le fait que à un moment donné
on a plus de graduation . Moi je pense que c'est insupportable , le harcèlement
de rue , le fait que des femmes ou des jeunes femmes ne puissent pas se balader
tranquillement à toute heure est profondément choquant . Est -ce qu'il
faut les mettre sur les délinquants sexuels ? ça serait mélanger des délits , ce serait mélanger les crimes . Donc encore
une fois à partir du moment où il y a contravention , il y a les noms qui sont mis ,
s'il y a plusieurs contraventions ça devient un délit mais
comme ça d'un seul coup passer d'un harcèlement de rue au crime sexuel je suis pas convaincu .
Il est évident je l'ai dit que trop d'hommes veulent définir la façon
dont les femmes doivent s'habiller . Je l'ai dit , c'est insupportable , c'est insupportable . D'ailleurs c'est illégal du point de vue
de la loi sur la laïcité , le fait de croire est un choix , ça ne peut pas être
une contrainte .
Pour ma part , pour ma part , je l'ai dit aujourd'hui il faut
absolument protéger les femmes . ça veut dire plus de policières de policiers dans la rue pour les protéger , ça veut
dire aussi , vous savez c'est tout un problème d'éducation aussi , la question
de la tolérance , la question de la vie affective , la question du consentement .
Tous ces sujets -là doivent intégrer l'école parce que c'est aussi à l'école
qu'il faut commencer à enseigner . Justement tous ces enjeux -là qui sont des
enjeux majeurs pour qu'on sorte de ces logiques et ses imaginaires de
Domination , qu'on sorte de ces logiques au fond où la femme serait une chose qu'on sorte aussi de la logique ou de
l'imaginaire de la pornographie auxquels nos enfants aujourd'hui ont trop facilement accès et qui crée un
rapport totalement malsain à la femme et à la sexualité . Donc l'éducation a beaucoup à faire aussi pour tous ces
Sujets .
Vous avez parfaitement
raison madame , on a vu que avec le fait de mettre les mathématiques en option
notamment les 50 % des jeunes filles ne prenaient
plus l'option mathématiques et on a , je crois , des chiffres encore pire sur les
Svt , sur les sciences de la vie donc c'est absolument dramatique . ça fait partie de tous les imaginaires qu'il
faut transformer , c'est vrai que l'imaginaire de l'ingénieur c'est un
imaginaire masculin et pourtant si on arrive y compris dès la primaire et
en suivant la scolarité à faire en sorte que les métiers scientifiques , que les métiers manuels ,
soit des métiers également accessibles aux filles comme aux garçons ,
qu'il y ait des visites dans les entreprises , qu'il y ait des exemples qui soit démontrés qu'il y ait des femmes
ingénieures et techniciennes qui viennent dès le collège parce que le
lycée c'est déjà trop tard d'une certaine façon pour l'imaginaire , qui viennent dès l'école primaire dès le collège pour raconter leur expérience ,
pour raconter combien ces métiers tous les métiers sont passionnants et
tous les métiers s'adressent également aux filles et aux garçons . Donc ça c'est vraiment la façon dont on doit
repenser l'éducation . Je l'ai dit cette question de l'inégalité entre les
femmes et les hommes est une question systémique , elle fait système et donc c'est à tous
les étages de la société qu'il faut s'y attaquer . Et c'est seulement en s'attaquant à tous les étages de la
Société , donc en faisant de la politique , qu'on commencera à avoir une société plus égalitaire et on vivra
mieux ensemble .
Peut - être que c'est toujours triste quand ça prend trop de temps mais je pense que , je l'ai
dit , y compris sur les métiers scientifiques comme sur les métiers manuels ,
ce sont des métiers aujourd'hui qui sont trop genrés . Et il faut mettre
l'expérience , il faut mettre les exemples , il faut les convaincre et peut-être aussi davantage parler aux parents parce
que les parents parfois sont des acteurs pas tout à fait neutres dans l'orientation des enfants en leur disant
parfois c'est un métier pour les filles et c'est un métier pour les garçons . A
l'inverse , il y a aujourd'hui beaucoup de métier très féminisés mais qui sont aujourd'hui les
moins bien payés , avec les statuts les plus précaires et souvent dans des conditions de santé au travail les plus difficiles .

J'ai pas pu prendre le congé parental . Ce qu'on veut faire c'est 16 semaines pour les deux dont 8
obligatoires dont 8 obligatoires donc pour le père pour la mère ou pour les
parents de toute façon quel que soit quel que soit leur sexe . Donc pour nous c'est indispensable .
C'est vraiment une mesure d'apaisement dans la société . La
Pression , pourquoi huit semaines obligatoires ? Combien de femmes sont obligées de
retravailler immédiatement et ne prennent pas le temps ? ou
qu'on leur a expliqué qu'il y avait qu'elle pour assumer et que le père n'a pas forcément le temps . Donc moi malheureusement j'ai pas pu
bénéficier de cette mesure . Est ce que j'ai toujours été un papa
disponible ? Pas toujours , pas toujours , je reconnais . J'ai souvent regretté , je l'ai dit
Publiquement , que la carrière de ma campagne aujourd'hui soit très impactée par la mienne , par ma
présence dans cette campagne présidentielle , je trouve ça profondément choquant . Mais vous savez moi
le féminisme a toujours été au coeur de mon engagement . A 25 ans j'ai été vivre
et travailler au Bangladesh pendant deux ans , pour travailler avec les femmes qui vivent dans la misère dans les bidonvilles , comme dans les zones rurales .
Vous savez quand on vit dans la misère au Bangladesh , on n'a pas droit de sortir de sa maison , on n'a pas de métier , on peut
pas envoyer les filles à l'école , c'est un drame absolu , social , psychologique ,
Moral . C'est une organisation de soumission insupportable . J'ai travaillé
deux ans avec ces femmes et je veux dire que ça aussi construit mon combat depuis depuis 30 ans .

Aujourd'hui vous savez dans notre pays quand vous êtes victime
d'une inégalité salariale au fond vous avez la charge de la preuve . C'est vous qui devez démontrer que vous n'êtes pas
payé à la hauteur de vos collègues avec les mêmes compétences , les mêmes responsabilités . Moi je veux mettre en
place le système islandais . En Islande , ils ont développé un autre système , ils ont inversé la charge de la preuve , c'est
à l'entreprise de prouver pourquoi elle paye différemment les femmes et les
hommes . Si elle les paye différemment il y a un contrôle tous les trois ans , l'entreprise doit effectivement rendre des comptes
sur l'ensemble des salaires et à partir du moment où l'entreprise serait en
faute sur l'égalité salariale et bien il y a effectivement une amende de 330 euros
par jour . Je peux vous dire que 330 euros par jour par salarié à un moment donné ça peut aller assez vite .

J'ai pas l'impression quand on voit aujourd'hui les mouvements écologistes il y a une très forte
présence féminine . Vous prenez notamment dans les organisations de jeunesse c'est essentiellement des jeunes femmes qui
portent .
Je pense que c'est des conceptions différentes de la société ,
d'ailleurs on voit , on parlait tout à l'heure d'éco-féminisme , quels sont les
deux grands mouvements de jeunesse aujourd'hui et dans la société ? C'est MeToo et
c'est le climat . Pour bien montrer qu'en fait les enjeux de domination que ce
soit sur les femmes ou sur la nature sont souvent des enjeux similaires et que l'écoféminisme c'est
aussi ça , c'est aussi sortir de la domination sur la nature et sur les femmes ou de l'ensemble des rapports de
domination dans la société .

J'ai signé le Metoo politique donc il s'en va .
Vous savez quand les femmes libèrent leur parole pour dénoncer une
agression sexuelle , un viol ou des agressions sexistes répétées , que vous avez
plusieurs femmes qui le font , c'est jamais une blague . En fait c'est d'une violence absolue et donc à partir du
moment où cette parole se libère effectivement la personne sortira du
gouvernement . Cette libération de la parole , on doit être fier des
femmes qui là qui l'exercent aujourd'hui et mais parfois ça peut
prendre beaucoup de temps . Moi , c'est pour ça que je suis pour l'imprescriptibilité
**** *id_2022-03-12-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-03-12  *type_interview  *ou_Paris  *titre_Interview_France_2 
Bonjour ,
Tous vos reportages le montraient , y a des crimes de guerre atroces qui sont commis en Ukraine , il faut arrêter cette guerre . Alors , aujourd'hui , le seul moyen de pression pour que Vladimir Poutine arrête , c'est d'arrêter d'importer du gaz et du pétrole , c'est d'organiser cet embargo , on a du gaz et du pétrole jusqu'à l'hiver prochain , mais là notre gaz et pétrole qu'on importe de Russie , c'est sept cents millions de dollars qui alimentent chaque jour l'armée russe et qui alimentent chaque jour les crimes en Ukraine . Alors , on s'organise , on en fait un incroyable projet de société , on installe des panneaux photovoltaïques sur tous les toits des supermarchés , sur les toits des écoles , sur tous les toits plats , on aide les Françaises et le Français à changer de chaudières pour ne plus dépendre du gaz ou du fioul . Donc , on verra que l'écologie , c'est à la fois la paix , le climat et le pouvoir d'achat .
Justement , j'installerai massivement des panneaux photovoltaïques sur les toits des écoles , sur les toits des parkings , sur les toits des supermarchés avec des filières françaises , c'est de l'emploi , c'est une électricité pas chère qui nous évite l'indépendance au gaz russe et puis c'est du pouvoir d'achat pour les Françaises et les Français .
C'est évidemment le climat , c'est le plus grand défi de l'humanité . Il nous faut absolument prendre à bras le corps , ce grand défi et vous savez , prendre à bras le corps ce grand défi , ce n'est pas simplement éviter les catastrophes , on le voit dans l'agriculture , on voit les inondations , les canicules , les sécheresses , mais c'est aussi un levier extraordinaire pour créer de l'emploi sur tous nos territoires . Des milliards d'euros par an pour isoler nos logements , vous savez le premier des boucliers énergétiques pour les Françaises et les Français , c'est les économies qu'ils peuvent faire dans le chauffage , dans l'électricité , c'est avoir moins froid l'hiver , c'est avoir moins chaud l'été et donc ce serait évidemment autour du climat , ça serait le grand projet de mobilisation de la société française .
Je propose un chèque de quatre cents euros pour les six millions de familles qui sont les plus impactées et cent euros pour les familles des classes moyennes . Mais je propose aussi d'installer dans toutes les entreprises et les services publics ce qui existe déjà dans la loi mais qui n'est pas obligatoire , on appelle ça : le forfait mobilité durable . C'est pour que l'entreprise prenne en charge comme dans les transports collectifs vos frais de transport , et ça donnerait le covoiturage gratuit pour les Françaises et les Français , jusqu'à mille euros de carburants économisés par an , ça c'est une grande mesure , pour la pollution de l'air , c'est une grande mesure pour le climat , et c'est évidemment une grande mesure pour le pouvoir d'achat des Français tellement soumis à la hausse des prix des carburants .
Il faut un sursaut d'attractivité dans une école qui a été maltraitée depuis tant d'années . Ça veut dire augmenter les salaires des enseignants en moyenne de 20 % , ne serait -ce que pour rattraper les pays européens , ça veut dire recruter , vous savez que , encore aujourd'hui , on a des classes de trente-cinq à trente-cinq élèves , y a pas de remplacements , y a peu de formations continues parce que les enseignants ne peuvent pas s'absenter , donc c'est 65 000 enseignants recrutés et aussi des médecins , et aussi des infirmières et des assistantes sociales dans les collèges . Mais je veux faire , comme l'a réussi la Finlande qui est aujourd'hui l'une des premières écoles au monde en terme de formations et d'épanouissement , c'est une conférence de consensus avec toute la communauté éducative , tous les acteurs de l'éducation pour changer les méthodes éducatives , pour s'adapter aux enfants , pour leur faire vivre la nature , le sport et les arts et en plus les savoirs traditionnels .
**** *id_2022-02-10-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-02-10  *type_meeting  *ou_Montpellier  *titre_Meeting_Tournée_des_Possibles_3 
Merci à José , c'est vrai que on se voit
moins maintenant parce qu'il est
beaucoup sur son bateau , il est beaucoup
dans ses Causses mais ça fait longtemps
longtemps qu'on a cheminé ensemble .
Longtemps qu'on a cheminé ensemble et il
l'a rappelé , on a cheminé ensemble à une
époque où on voulait nous imposer les
ogm . Alors c'est vrai que c'est interdit
d'arracher les ogm mais nous avons gagné
dans notre pays , on ne peut pas cultiver
des ogm .
On s'est battu dans nos régions , sur nos territoires ,
comme de l'autre côté de la planète ,
contre cette mondialisation libérale qui
veut marchandiser absolument tout .
marchandiser la dernière parcelle de
forêt , marchandiser aujourd'hui avec
le président Macron les fonds marins
pour aller les explorer , les exploiter .
Marchandiser n'importe quelle
parcelle d'intimité à travers nos
données . Alors c'est vrai que on avait
raison , c'est vrai qu'on a toujours raison .
Malheureusement si nous ne changeons pas
de majorité politique , ce pays , la France continuera à signer
des accords de libre échange qui
massacrent les forêts , qui mondialisent la
souffrance animale , qui détruisent le
climat et qui organisent la guerre de tous
contre tous .

Encore un exemple sur l'agriculture .
Le projet du président de la République
vous l'avez entendu sur l'agriculture ?
C'est numérique , robotique , génétique . Vous vous rendez compte quels
projets pour nos territoires , quels
projets pour les paysans , quel projet
pour notre alimentation . Cette
vision techniciste , productiviste , industrielle , numérique ,
robotique , génétique évidemment , les ogm qui
reviennent , et ben nous opposons un autre
modèle celui des paysannes et des
paysans fiers de leur métier , qu'ils
gagnent correctement leur vie ,
celui du respect de la biodiversité de
la nature , celui du respect de la santé des paysans
et des consommateurs et des citoyens
et celui de la bonne bouffe . Oui nous
aimons la gastronomie française , oui nous
aimons les circuits courts et dans notre
projet , dans nos politiques publiques ,
nous mettrons du bio dans toutes les
cantines pour les enfants , pour l'hôpital ,
pour les aînés , pour que le bio devienne
la référence absolue . C'est bon pour
l'environnement , c'est bon pour les
paysans , c'est bon pour la santé et c'est
bon à manger .

C'est vrai que aujourd'hui on est dans
une campagne électorale étrange .
Vous avez les barbares qui cherchent les
boucs émissaires .
Il y a toujours un musulman , un arabe , un
immigré pointé du doigt , stigmatisé . Est -ce que ça apporte une quelconque réponse
aux difficultés des Françaises et des
Français , est -ce que ça répond au défi ?
Non ça divise , ça stigmatise le
racisme , l'antisémitisme , et le
révisionnisme ne seront jamais la devise
de la France .
Nous chanterons toujours liberté , égalité ,
fraternité .

Parce que l'écologie ,
l'écologie est le nouveau récit du
progrès et le nouveau récit pour notre
pays si attaché à sa promesse
républicaine d'émancipation individuelle et
collective . Liberté évidemment , liberté
d'abord de maîtriser sa vie quand on a
des services publics de proximité
accessibles et de qualité ,
quand on a un boulot qui nous intéresse ,
quand on a la liberté de s'exprimer ,
quand on a la liberté de respirer un air
pur , de boire une eau de qualité , de manger
sain , quand on a la liberté d'aimer qui
on veut et d'être qui on veut ,
quand on a la liberté de croire ou de ne
pas croire . Mais surtout je l'ai dit quand
on a la liberté de son autonomie , pas
pensée comme l'individualisme libéral ,
pas pensée comme le séparatisme
d'extrême droite mais une autonomie qui
nous met en lien avec les autres , qui
fait de l'autre une aventure , un
épanouissement , un enrichissement et non
pas une menace . Oui la liberté est le
principe premier de l'écologie .
Egalité , égalité évidemment égalité des
droits .
Luttons de façon déterminée contre
toutes les discriminations .
C'est pas possible encore une fois que
tant de vies que tant d'enthousiasme ,
que tant d'engagement , que tant de
perspectives d'émancipation et
d'accomplissement soient abîmés par les
discriminations . Nous sommes un pays de
diversité et nous l'assumons . Nous sommes
un pays de métissage et nous le
célébrons . Nous ne serons jamais du côté
d'une vision passée , d'une vision
réactionnaire de notre pays . Notre pays
encore une fois c'est le pays de la
liberté ça doit être aujourd'hui plus
que jamais le pays de la lutte contre
les discriminations .
L'égalité , l'égalité c'est aussi
évidemment la justice sociale .
Vous avez vu encore les
statistiques qui viennent de sortir .
Les milliardaires dans notre pays ce sont
plus enrichi dans les 19 derniers mois
que dans les dix années précédentes et
avec ce quinquennat , vous le savez , avec
ce quinquennat , vous le savez , les plus
riches se sont enrichis encore et les
plus pauvres se sont appauvris encore .
Nous avons une responsabilité
majeure , c'est évidemment le combat
contre les inégalités .
Alors qu'est ce que ça veut dire ? ça veut
dire qu'on augmentera le smic évidemment jusqu'à 1500 euros dans ce
quinquennat 1500 euros net .
ça veut dire qu'on augmentera tous les
bas salaires parce que c'est pas
simplement la question du smic , c'est la
question de tous les bas salaires . Nous
forcerons dans toutes ces branches qui
ont fait tenir la société , que ce soit
les aides à domicile , les caissières , les
livreurs , les métiers de bouche , toutes
celles et tous ceux qui ont travaillé
même quand nous étions confinés , toutes
ces personnes qui travaillent avec des
salaires souvent de misère , qui
travaillent avec des statuts précaires ,
qui rencontrent parfois les plus grandes
difficultés en matière de santé au
travail . Nous imposeront aux
branches la négociation avec des
objectifs contraints sur les salaires , sur
les statuts , et sur les conditions de
travail .
La justice sociale , c'est évidemment
aussi dans la fonction publique avec le
dégel du point d'indice qui a déprimé
l'ensemble des personnels de la fonction
publique . Ça a dit trop souvent le mépris de
ceux qui dirigent pour ses
fonctionnaires . Nous augmenterons
évidemment les salaires et les effectifs
dans l'école . L'école , c'est le joyau de
la République . Une société , une société
qui n'investit pas sur sa jeunesse , une
société qui n'investit pas sur
l'éducation qui n'investit pas sur la
connaissance , sur la capacité de chacune
et de chacun à s'accomplir , à s'épanouir ,
une société qui n'investit pas sur
l'intelligence individuelle et
collective est une société qui est
condamnée à la zémourisation . Nous
remettrons l'école et l'enseignement
supérieur et l'université au coeur d'une
grande politique de service public .
Les services publics , vous le savez , c'est
aussi l'hôpital , l'hôpital qui est là aussi notre joyau ,
notre joyau de politique de santé .
L'hôpital méprisé , martyrisé sous ce
quinquennat , sous le quinquennat Hollande
comme sous le quinquennat Sarkozy .
Ils ont voulu faire de l'hôpital une
entreprise rentable , rendez vous compte l'hôpital une
entreprise rentable , vous avez des médecins , vous avez des
infirmières , des infirmiers , des aides
soignantes , des personnels administratifs
qui ont tenu pendant toute cette
pandémie mais qui déjà se mobilisaient
avant la pandémie . Nous organisons
le recrutement de cent mille infirmières
et infirmiers pour que celles et ceux
qui sont là travaillent dans de
bonnes conditions , pour que nous ayons
toutes et tous accès à une santé de
qualité et gratuite .
Enfin les services publics c'est aussi
la police et la justice .
Nous organiserons avec les policières et
les policiers , avec les magistrats , avec
les acteurs sociaux , avec les élus et
avec les citoyens , nous réorganiserons la
mission de protection républicaine de
protection des citoyennes et des
citoyens .
C'est pas possible de les laisser dans
la politique du chiffre . A chaque fois
que vous rencontrez une policière un
policier il met en avant la perte de
sens de leur métier . C'est pas possible
qu'on les laisse dans les paperasses ,
c'est pas possible qu'on leur laisse
passer leur temps , qu'on leur impose de
passer leur temps , à lutter contre la
consommation et de cannabis . Nous
légaliserons le cannabis , c'est un enjeu de sécurité publique ,
c'est un enjeu de sécurité publique et
c'est un enjeu majeur de santé publique .
On ne peut pas laisser des gamins
devenir addict de cannabis , nous en
ferons un outil de politique de santé
publique notamment contre l'addiction
des jeunes .
La liberté , l'égalité , je l'ai dit , c'est
aussi l'autonomie , c'est pourquoi nous
mettrons en place un revenu citoyen
automatique des 18 ans . Nous éradiquerons
dans notre pays enfin nous éradiquerons , dans notre pays ,
la grande pauvreté . Personne dans notre
pays , dès dix-huit ans jusqu'au dernier
jour , ne pourra vivre avec moins de 920
euros par mois , ce qui est le seuil de
pauvreté . Personne sous le seuil de
pauvreté , c'est ça la justice sociale
c'est ça la justice sociale et c'est ça
faire confiance à sa jeunesse , lui donner
les moyens , les premiers moyens de son
autonomie dès 18 ans automatiquement .
Notre projet pour réaliser cette égalité
c'est aussi vous le savez la justice
fiscale .
Nous renforcerons l'impôt sur de
solidarité sur la fortune et nous
l'indexerons sur le climat . Ça veut dire
quoi ? ça veut dire que les 1 % les plus riches
qui bénéficient des routes , qui
bénéficient de l'école , qui bénéficient
des vaccins gratuits , qui bénéficient d'une
société , qui est belle comme cette place
est belle aujourd'hui avec vous , les plus riches contribueront de manière
solidaire à l'hôpital , à l'école , et au
vivre ensemble et à la solidarité
et sur l'impôt sur la fortune
comme sur l'impôt sur les sociétés , comme
sur l'impôt sur les successions . Nous modulerons la fiscalité en
fonction du climat et de la justice
sociale et de l'égalité femmes hommes .
Vous avez un patrimoine qui sert à
financer Total , 15 milliards de bénéfices
et l'exploitation et l'exploration dans
l'Arctique , en Ouganda . Nous
taxerons Total et nous bloquerons les
marchés publics , l'impôt recherche et
nous stopperons toutes les
exonérations de fiscalité à total tant
qu'il n'aura pas fait le choix résolu de
la transition énergétique .
liberté , égalité , fraternité .
Franchement qu'est ce qu'il y a de mieux
dans une société que de la vivre en
toute fraternité ? C'est d'abord
aujourd'hui le sujet notamment des
migrants et des réfugiés .
Comment c'est possible que l'Europe
tremble quand il y a trois , quatre mille
réfugiés à la frontière biélorusse , qu'on
autorise aujourd'hui la construction de
murs de barbelés de miradors contre 3000
survivants qui sont dans les forêts
biélorusses ?
Nous sommes à continent de 500 millions
de personnes .
Comment on peut trembler devant quelques
milliers de réfugiés à Calais qui après
des mois et des mois de périple
d'avoir affronté toutes les violences se
retrouvent à Calais et sont encore mal
traités le 24 novembre dernier .
27 migrants vous le savez ont péris dans
La Manche , 27 migrants qui rejoignent les
milliers qui sombrent aux portes de
l'Union européenne et parmi ces 27
migrants il y avait Mariam , Mariam 24 ans ,
une jeune irakienne kurde . Ces kurdes
qui ont lutté contre l'Etat islamique .
Elle a fait tout le périple jusqu'à
Calais parce qu'elle veut rejoindre en
Angleterre , elle voulait rejoindre en
Angleterre son fiancé .
C'était sa soif d'amour , sa soif de vivre . En quoi elle menace et
notre pays ?
En quoi elle menace l'Europe ? En quoi elle
menace notre identité pour que Macron
envoie les policiers tous les matins
arracher les tentes , confisquer les biens
personnels , et empêcher les associations
de travailler ? Nous écologistes ,
nous accueillerons les réfugiés en
dignité , ils ont survécu . Nous les
accueillerons en dignité selon les
conventions internationales .
Alors oui l'écologie , c'est cette promesse , c'est cette
promesse de progrès , cette promesse d'émancipation ,
cette promesse pour chacune et chacun et
cette promesse pour la France . Et vous le
savez , José l'a dit , de l'autre côté
de la France à Belfort avec Jean Pierre Chevènement ,
le président de la République est en
train d'annoncer la construction de
nouveaux EPR . Il est président de la
république , il ne veut toujours pas être
candidat et on entend dire qu'il est
tellement fébrile sur ce bilan qui ne
veut pas débattre . Nous , nous sommes sur
la place publique , nous nous sommes dans
le débat démocratique , nous voulons débattre de la
présidentielle et donc ce président de la République , ce
président de la République annonce de
nouveaux EPR .
C'est vrai que l'EPR ça marche .
Quand ça marche on en tire des leçons et
on recommence . Un EPR , il a commencé
les travaux en 2004 . Il devait entrer en fonction en 2012 .
Nous sommes en 2022 et quelle que soit
la majorité qui vient , il n'entrera pas
en fonction avant des années . Il devait
coûter 3 milliards d'euros , il en coûte
aujourd'hui 20 milliards selon la cour
des comptes .
20 milliards vous rendez compte ? 20
milliards , c'est le budget de la justice
dans notre pays , c'est le budget de la
justice . Macron , avec son
ardoise magique veut nous faire croire
que multiplier un fiasco par 6 ou 14 , ça
ne donne pas si 6 ou 14 fiascos , ça donne
un succès .
C'est totalement aberrant . 6 EPR , les six
EPR qu'il veut construire , c'est le
budget de l'hôpital public .
Rendez vous compte , c'est le budget de
l'hôpital public alors nous écologistes ,
nous écologistes , évidemment nous
considérons que le nucléaire c'est
d'abord un combat moral .
On n'a pas envie que ça pète et voyez
l'état des centrales , on a des problèmes
de sûreté . On n'a pas envie que ça
explose . C'est évidemment la question des
déchets pour une industrie qui a
quelques décennies d'existence . On est en
train de s'interroger sur la gestion des
déchets pour cent mille ans . Il ya 100
mille ans on ressemblait tous à Neandertal , la
place de la comédie elle n'existait pas .
Mais aussi aujourd'hui c'est un enjeu
majeur pour le pouvoir d'achat , c'est un enjeu
majeur pour le climat , c'est un enjeu
majeur de rationalité sociale et de
relocalisation de l'économie . Parce que
ce gouvernement , en quelques mois , en
quatre mois , il a mis 15 milliards
d'euros pour soulager la facture des
françaises et des français .
15 milliards d'euros , c'est plus que ce
qu'il a mis pendant tout le quinquennat
sur la rénovation thermique des
bâtiments , c'est plus que les précédents
gouvernements ont mis en dix ans
sur les énergies renouvelables .
Est ce qu'à un moment donné on va
anticiper ? Est ce qu'à un moment donné on
va préparer ? Est ce qu'à un moment donné
on va agir en responsabilité ?
Est ce qu'à un moment donné quelqu'un peut expliquer au président de
la République que le seul est totalement d'accord avec
lui sur les EPR c'est Zemmour ça devrait
l'interroger quand même .
Que les seuls pays qui développent
massivement le nucléaire c'est la Chine
et la Russie , ça devrait l'interroger
quand même . Que les pays démocratiques
sortent du nucléaire , ça devrait l'interroger quand même . Que
les pays qui créent de l'emploi dans la
transition énergétique investissent sur
les énergies renouvelables et sur
l'isolation des logements , ça devrait
l'interroger . Notre pays ne peut pas être
otage du lobby nucléaire et du lobby
Total , c'est mauvais pour le climat , c'est
mauvais pour notre industrie ; c'est
mauvais pour le pouvoir d'achat .

Notre transition énergétique elle
est claire . 10 milliards d'euros par an sur
le logement , le meilleur bouclier
énergétique pour le pouvoir d'achat ,
c'est les logements isolés ça vous fait 6/
700 euros d'économie par an et ce
programme d'isolation , ce plan marshall
de l'isolation , nous le rendrons gratuit
pour les deux millions de familles les
plus précaires de notre pays , celles et
ceux qui en ce moment n'arrivent pas à se
chauffer parce que c'est l'hiver ,
celles et ceux qui crèvent de chaud l'été
quand c'est les canicules . Nous
aiderons toutes ces familles .
Et puis c'est évidemment le déploiement
des énergies renouvelables . José l'a dit en
responsabilité avec les populations ,
en responsabilité sur les territoires
évidemment . Mais les énergies
renouvelables , ça peut être des énergies
citoyennes ce sont des coopératives . Et
nous rendrons possible pour chaque quartier
pour chaque village , un projet d'énergie
renouvelable où les citoyennes et les
citoyens participeront pour mettre du
photovoltaïque sur l'école , pour mettre
une éolienne qui fournira l'électricité
du village , nous voulons que l'énergie ne
soit plus tenue par les grands groupes ,
nous voulons que l'énergie ne soient
plus tenue par Poutine , nous voulons que
l'énergie ne soient plus tenue par les
pétromonarchies du golfe , nous voulons
des énergies citoyennes et nous
préférons toujours l'eau , le vent , le
soleil , la géothermie , la biomasse , les
énergies marines que Poutine , les
pétromonarchies du golfe où l'uranium du
Niger .
Les amis nous avons une immense
responsabilité devant nous .
Le quinquennat qui vient ne peut plus
être le quinquennat de l'inaction
climatique .
Ce président de la République , ce
président de la République a été
condamné deux fois par la justice pour
inaction climatique . Est -ce que la France ,
pays de l'accord de Paris , se peut se
permettre d'être autant en retard , d'être
la risée de l'Europe quand on est les
seuls à pas atteindre nos objectifs d'énergies
renouvelables ? Nous voulons que
la France bien au contraire prenne la
tête , dans notre pays , en Europe et dans
le monde dans une vision enthousiaste de
La lutte contre le dérèglement climatique .
C'est évité la catastrophe qui arrivera
si nous n'agissons pas mais c'est
reconstruire la société autour de
l'économie locale et de la
relocalisation , autour de l'économie
circulaire et de l'innovation , autour de
nos territoires , autour des associations ,
autour de l'économie sociale et
solidaire autour des coopératives , autour
des entreprises qui assument enfin cette
responsabilité . C'est ça le
projet de l'écologie politique . Comme l'a
dit José , ce qui est punitif aujourd'hui , ce qui
est punitif aujourd'hui , c'est la
pollution de l'air , soixante mille morts
par an , bien des estimations qui donnent
jusqu'à cent mille morts par an liés à
la pollution de l'air , c'est plus que le
tabac , c'est plus que l'alcool . Ce qui punit aujourd'hui ce sont les
pesticides pour les paysans , pour les
familles , pour les habitants . J'étais il
y a quelques jours à Saint Rogatien , à
côté de la Rochelle , vous avez une
explosion des cancers pédiatriques , des
cancers pour les enfants parce qu'ils
jouent à quelques mètres des champs où on pulvérise du glyphosate et autres
saloperies . Nous sortirons du glyphosate ,
nous sortirons des néonicotinoïdes et nous sortirons des
fongicides et nous
sortirons de l'élevage industriel et
nous fermerons les élevages en cage .
Nous voulons , nous voulons des pâtures et
pas des fermes usines .
Nous voulons des paysans et pas des
ouvriers soumis à des cadences
infernales .
On veux de la bonne bouffe et pas leur
mal bouffe de merde qui nous
empoisonne .

Alors cette élection les amis ,
cette élection , c'est
notre moment . Le temps de l'écologie est
venu . Vous l'avez compris notre écologie
elle est sociale et républicaine . C'est
la liberté , c'est l'égalité , c'est la
fraternité . C'est une écologie qui fait
confiance aux citoyens , c'est une
écologie qui leur rend le pouvoir , c'est
une écologie qui fait confiance à la
jeunesse . C'est une écologie qui créé
l'enthousiasme , qui crée la fraternité ,
qui fait la joie de vivre ensemble . Nous allons faire de la France
le pays où il fera bon vivre ensemble , où nous reconnaitrons la dignité de chacune
et de chacun , où nous nous retrousserons
les manches et nous nous serrerons les
coudes pour faire de la France un grand
et beau pays . Parce que c'est ça , être
français , les pieds sur terre , les pieds
dans la terre et le regard toujours sur
l'horizon . Merci , vive écologique
vive la République et vive la France , merci .

On vendra besoin de tous les amis ,
on va avoir besoin de vous les amis , ne
laissait pas ce pays tomber dans les
pulsions de mort , ne laissez pas ce pays
réécrire son histoire .
Nous avons soif d'avenir , ne laissez pas
les pulsions de haine , nous portons les
pulsions de fraternité . Et aux pulsions de
mort , nous chantons les pulsions de vie
et nous allons les faire vivre dans
notre pays .
**** *id_2021-12-31-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2021-12-31  *type_voeux  *ou_Paris  *titre_Voeux_électoraux 
Mes très chers compatriotes ,
Aujourd'hui nous pouvons nous réjouir pas simplement parce que nous nous retrouvons famille entre amis et que nous changeons d'année , mais surtout parce que nous pouvons être fiers collectivement fier de l'incroyable chemin que nous avons parcouru ensemble en si peu de temps .
Pendant ce quinquennat nous avons prouvé qu'ensemble , nous le peuple français , pouvions déjouer les pires pronostics , faire le choix d'une société plus écologique , plus juste et plus apaisé qui redonne à chacune et à chacun sa limite .
Les indicateurs et les rapports le disent et vous le ressentez intimement la France a repris sa place dans l'histoire en Europe et dans le monde . Elle a pris le leadership du combat pour le climat et pour le vivant grâce à notre capacité exceptionnelle à inventer et à nous réinventer .
Nous avons lancé notre grand plan de réindustrialisation de notre pays qui garantit notre souveraineté et a permis de créer des centaines de milliers d'emplois de qualité sur tout notre territoire .
Nous avons repensé notre rapport au travail , revalorisé les salaires de tous les métiers essentiels et porté le smic à 1500 euros net par mois . En investissant massivement sur l'isolation de nos logements et de nos maisons , sur la construction de logements sociaux , nous avons amélioré le pouvoir d'achat de toutes les Françaises et de tous les Français .
Nous avons amorcé une transition profonde de notre agriculture qui offre aujourd'hui une vie meilleure à nos paysanne à nos paysans , protège notre santé , valorise nos terroirs . Nous avons rendu le bio accessible à toutes et à tous . C'est notre philosophie de la qualité du respect qui n'oublie personne .
En investissant chaque année le milliard nécessaire pour lutter contre les violences sexistes et sexuelles nous avons mis fin à l'impunité de ces crimes .
Ce que nous avons bâti ensemble , c'est une société plus apaisée où nous avons retrouvé le plaisir de vivre ensemble .
Vous l'avez compris , ce bilan c'est le nôtre , c'est le vôtre . Le climat , la santé , le vivant , la justice et la démocratie sont les grands défis auxquels la France est confrontée . Nous en ferons les grands enjeux de cette élection présidentielle si vous choisissez de porter l'écologie au pouvoir en m'élisant président de la république en avril prochain .
Ensemble , c'est possible , mes chers compatriotes .
En cette période de pandémie qui a endeuillé bien des familles , prenez soin de vous , prenez soin de vos proches .
Je vous souhaite une très belle année 2022 .
**** *id_2022-03-27-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-03-27  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_Paris_au_Zénith_ 
Mes chers amis ,

Mes chers compatriotes ,


Le moment du choix , de votre choix , est désormais tout proche , à portée de vote .

Dans 14 jours , dimanche 10 avril , il vous reviendra de choisir pour votre présent , pour votre avenir , notre avenir .

Rarement dans l'histoire de notre pays , un tel choix aura été aussi décisif .

Car nous savons .

Nous connaissons les rapports scientifiques qui , depuis 50 ans , ont tout prévu : le réchauffement climatique et l'effondrement de la biodiversité , comme ses conséquences pour la paix et la justice sociale .

La catastrophe se rapproche , nous en connaissons déjà l'avant-goût .

Des maisons emportées par les crues , des feux de forêts gigantesques , des étés sans pluies , des hivers trop doux , des habitations que l'on abandonne sur les littoraux parce que les eaux s'élèvent .

C'est la survie de notre humanité qui se joue aujourd'hui .

Et nous le savons : Le statu quo , c'est le chaos .

Dès lors , la question posée à chacune et chacun de nous est bien celle du sens de son vote le 10 avril prochain .

C'est un choix de civilisation . Car nous sommes dans un moment crucial où s'affrontent les forces de vie et les pulsions de mort .

Et ce combat , au fond , a toujours été mon combat , a toujours été notre combat .

Plus nous serons forts le 10 avril , plus vous serez forts , plus le climat et la vie seront forts .

C'est avec un sentiment de gravité que je me présente devant vous .

Je suis venu vous parler de la France , du climat , de la paix et de la guerre . Je suis venu vous parler de justice , de pouvoir de vivre , de démocratie .

Je suis venu vous parler de ce chemin de résistance , de réparation , d'espérance que je vous propose avec les écologistes .


Nos vies ont été bouleversées , chamboulées , parfois meurtries au cours de ces dernières années par de profondes secousses .

La crise sanitaire nous a tous longtemps accaparés . Et elle n'a pas encore disparu .

Elle a révélé pour celles et ceux qui ne voulaient pas voir , la fragilité du vivant lorsque la biodiversité recule , la vulnérabilité de nos vies , de nos systèmes de soins , de notre économie , la chape de plomb de la technocratie et de la verticalité du pouvoir sous la Vème République qu'Emmanuel Macron porte à son apogée .

Je veux à nouveau rendre hommage , avec vous , aux professionnels de la santé qui ont fait vivre la solidarité en veillant sur nos malades , sur nos anciens , sur les personnes précaires .

A ces moments difficiles s'ajoute désormais la guerre qui s'est déclarée à nos portes , en Ukraine , en Europe , fruit de l'agression d'une démocratie sœur par Vladimir Poutine .

Je veux ici saluer , en votre nom à tous , l'admirable résistance du peuple ukrainien et le courage du Président Zelenski face aux crimes de guerre chaque jour commis contre des civils .

Salut fraternel à celles et ceux qui poursuivent le combat . A ces familles que Vladimir Poutine contraint à rejoindre dans la terreur les abris pour échapper aux bombes . A celles et ceux qui ont dû prendre la route de l'exode .

Ils sont , comme tous les réfugiés , les bienvenus dans notre pays où s'exprime un bel élan de solidarité qui démontre combien nous pouvons accueillir dans la dignité et la fraternité .


Nous autres pacifistes , nous le savons : toute guerre est sale .

Et devoir défendre le droit par la force nous fait violence .

Mais les pacifistes que nous sommes avons aussi de la mémoire .

Nous avons le souvenir de la Guerre d'Espagne et nous savons que le gouvernement de la France aurait dû s'engager aux côtés des républicains , au-delà des brigades internationales qui ont sauvé notre honneur mais non la République espagnole .

Nous avons vu raser Grozny puis tomber Alep , nous savons les compromissions qui ont armé la main des bourreaux .

Nous avons le souvenir du silence des tribuns , d'habitude si bavards en leçons de géopolitique , qui se réjouissaient que Poutine « rétablisse l'ordre en Syrie » , les tribuns dont les contorsions actuelles dissimulent mal leur abandon des Ukrainiens .

L'histoire nous apprend que la lâcheté des uns fait l'impunité des autres .

Et la complaisance a trop longtemps été le visage de la politique française et européenne à l'égard de Poutine .

Et pourtant , deux décennies de pouvoir de Poutine se résument en une seule obsession : vous voulez la liberté , vous aurez la mort ! Vous voulez la démocratie , vous aurez la guerre !

Je suis fier que notre force politique , et c'est la seule ! , ait toujours été constante vis-à-vis de Vladimir Poutine , comme elle l'a toujours été vis-à-vis de toutes les dictatures .

Les vieilles forces qui se partagent le pouvoir depuis longtemps n'ont pas de leçons à nous donner .

C'est leur politique complaisante qui a construit la machine de guerre de Poutine , qui lui a laissé penser qu'il pouvait multiplier les conquêtes et les coups de force pendant qu'ils lui donnaient du « cher Vladimir » .

Plus que jamais la paix et le climat , c'est le même combat .

Chers amis , chers compatriotes ,

Le vote écologiste est un vote de lucidité et d'espoir .

Françaises , Français , dressez l'oreille et écoutez , ce que nous , écologistes , n'avons jamais cessé d'affirmer : la bataille du climat est vitale et indissociable de la bataille pour la paix et notre sécurité .

Les énergies fossiles , voilà notre ennemi .

Et nous sommes les seuls , depuis longtemps , à avoir combattu notre addiction aux énergies fossiles , quand tant d'autres l'ont organisée .

Les seuls , il y a encore quelques semaines , qui refusions au Parlement européen , contre le Président Macron , que le gaz soit reconnu comme une énergie verte .

Les seuls qui combattions les projets de pipeline NordStream 1 et Nordstream 2 pour construire notre indépendance énergétique .

Les seuls qui depuis si longtemps portons un plan massif d'isolation des logements pour que les Français ne se retrouvent pas percutés par l'explosion des factures de chauffage et la précarité énergétique .

Et s'il est une leçon à retenir de cette guerre en matière d'énergie , c'est que les énergies renouvelables sont les seules énergies de paix et de sécurité .

Oui nous , écologistes , préférons dépendre de l'eau , de la chaleur du sol , de la biomasse , du soleil , du vent , des forces de la mer plutôt que de dépendre de Poutine et des monarchies pétrolières du Golfe .

Oui nous avons la responsabilité d'offrir un avenir radieux à nos enfants , débarrassé de la menace radioactive .

Décidément , paix , climat , démocratie , c'est le même combat !

Le vote de lucidité , le vote écologiste , est aussi celui qui porte depuis toujours l'unité de l'Europe .

Alors , que le monde se réorganise , dans la violence et le fracas , alors que nous avons plus que jamais besoin de coopération , nous devons faire de l'Europe la puissance de demain au service de la justice et de la protection de la planète .

L'Europe a commencé à répondre présent face à l'agression russe contre l'Ukraine .

Certains , à droite comme à gauche , continuent de vouloir en sortir . Nous défendons qu'il faut aller plus loin .

Dans l'immédiat en décidant un embargo total sur le pétrole et le gaz russes qui alimentent la machine de destruction de Vladimir Poutine .

Face à la pandémie , nous avons su faire face . Ensemble . C'est la même responsabilité qui doit aujourd'hui nous habiter pour que cessent les atrocités en Ukraine .

Et le moment est venu dans ce monde troublé de parachever l'Union des Européens .

Je propose qu'au lendemain des élections présidentielles , le peuple français soit consulté par référendum sur une Union approfondie des Européens pour la sécurité climatique et énergétique , la souveraineté industrielle et alimentaire , une Union de la défense et une organisation digne et efficace de la migration .

Le moment est aussi venu de proclamer l'Union franco-allemande à l'avant-garde d'une unité européenne plus approfondie .

Plus que jamais la France et l'Allemagne doivent unir leurs destinées dans une Union démocratique , écologique , industrielle , sociale et de défense .

Et nous proposerons une Fédération européenne aux pays européens qui n'ont pas rejoint l'Union et que l'expansionnisme de Vladimir Poutine agresse , autour de trois mobilisations : un plan de sécurité climatique et énergétique ; un plan de souveraineté alimentaire partagée ; et un plan d'indépendance numérique .

La France est notre maison . L'Europe est notre village .

On n'a pas construit l'Europe pour faire circuler des marchandises , des services et des transactions financières . On n'a pas construit l'Europe pour l'entourer de barbelés et laisser se noyer des personnes en Méditerranée et en Manche .

Contre les nationalismes de gauche et de droite , contre le libéralisme et la technocratie , nous écologistes défendrons encore et encore pour la France et l'Europe un projet d'humanisme , un projet d'harmonie , un projet de civilisation .

Chers amis ,

Chers concitoyens ,

C'est un écologiste , un amoureux et un père , un picard , un Français , un républicain , un Européen et un citoyen du monde , qui vous parle aujourd'hui , à deux semaines de cette échéance .

Je n'ai pas la conviction depuis toujours d'avoir un destin particulier . Je ne me sens pas l'âme d'un sauveur suprême , ni d'un César . Je ne suis pas né candidat à l'élection présidentielle .

Je le suis devenu après un long parcours de militant écologiste , associatif d'abord dans le mouvement altermondialiste et à Greenpeace , politique ensuite au Parlement européen .

Ce parcours m'a aguerri , m'a instruit , m'a ouvert les yeux sur la dureté de notre monde et sur les fantastiques capacités de transformation qui sont les nôtres .

Je sais qu'un autre monde est possible .

Je l'ai appris à vos côtés . Vous femmes et hommes mobilisés pour bâtir un monde meilleur , pour conserver une planète vivante et vivable , pour faire de la lucidité le ferment de nos lendemains et de la solidarité le levain du futur .

J'ai dit que je suis un père . Je suis aussi un fils . Celui d'une institutrice et d'un instituteur , qui m'ont donné le goût de l'effort , l'émerveillement face à la beauté de la nature et l'amour de la République .

Et c'est certainement parce que je n'oublie pas d'où je viens , que je sais aujourd'hui où je vais .

A l'heure où l'individualisme triomphe , je veux affirmer ma foi dans l'action collective .

Me mettre à votre service , au service du peuple , au service du combat pour la paix , pour le climat , pour la justice sociale .

Plus nous serons forts le 10 avril , plus vous serez forts , plus le climat et la justice seront forts .

Chers amis ,

Tout a concouru , depuis des mois , à retarder et obscurcir votre choix du 10 avril .

Combien de temps perdu avec cette partie de cache-cache d'Emmanuel Macron , refusant le débat démocratique pour tenter de masquer l'inanité de son bilan , la brutalité de son projet . Le seul débat de premier tour restera celui que je lui ai imposé au Parlement européen !

En 2017 , de nombreux Français , notamment de gauche , ont cru élire Mendès France ou Rocard . Ils ont eu l'arrogance de Giscard et la brutalité de Sarkozy .

Combien de temps perdu aussi avec ce déchainement xénophobe et identitaire pour désigner les étrangers , les musulmans à la vindicte populaire ? Ne soyons pas dupes là non plus : Marine Le Pen et Eric Zemmour sont les deux visages d'une même extrême-droite .

Cette extrême droite veut répandre l'ignoble théorie du grand remplacement , nous savons que notre défi c'est le grand réchauffement .

Elle vocifère pour en appeler à la haine de celles et ceux qui fuient la guerre ou la misère , nous admirons celles et ceux qui leur apportent humanité et dignité .

Elle veut répandre le nationalisme , et revivre les guerres du passé , nous avons l'Europe au cœur et la paix en étendard .

Elle se veut le héros d'une droite qui regrette Pétain et l'Algérie française , nous faisons vibrer l'esprit de résistance et de luttes sociales , des combats ouvriers que nous avons reçus en héritage .

Elle croit susciter en nous la nostalgie d'un passé déformé , nous avons soif d'avenir , d'un futur optimiste .

Elle est le chaos , la haine et la peine . Nous sommes la joie , la liberté , l'égalité , la fraternité .

Je sais que vous ne vous laisserez pas abuser .

Chers concitoyens ,

Je veux m'adresser aux Françaises et aux Français tentés par l'abstention , et tout particulièrement aux jeunes .

Car le regard de la jeunesse sur le monde que nous forgeons est impitoyable : ils ont compris , mieux que d'autres , que nous courons à la catastrophe .

Jeunes de France , ne laissez personne décider à votre place .

Ne laissez pas passer cette occasion historique de changer vos vies .

Quand j'étais enfant , j'avais dans ma chambre un poster de Greenpeace “ Sauvons les baleines ” .

Les jeunes aujourd'hui , ils ont dans la tête des ours polaires à la dérive sur des bouts de banquise .

Ils ont dans la tête le cinquième continent de plastique , deux fois plus grand que la France , qui tourbillonne au milieu du Pacifique .

Ils ont la guerre sur leurs écrans , les pics de pollution de l'air dans leurs poumons , l'angoisse de vivre dans un monde invivable .

Chez nous les rivières meurent , les poissons se font rares et on retrouve les dauphins éventrés sur les plages , les abeilles périssent et entraînent avec elles toute la chaîne du vivant .

Dans nos montagnes , sur le Pic du midi , sur le mont Blanc dont le glacier fond , on trouve du plastique .

Jeunes de France ,

Faites irruption dans ce scrutin , venez nous bousculer par vos envies , vos colères et vos enthousiasmes !

Rejoignez -nous , rejoignez -moi , donnez -nous de la force , donnez -moi plus de force encore , pour construire la République écologique , celle qui réalisera enfin les promesses de notre République : liberté , égalité , fraternité !

Vous vous engagez pour le climat , contre le racisme , les violences faites aux femmes , contre la souffrance animale . Venez avec votre énergie , votre créativité , votre magnifique diversité !

Ensemble nous éradiquerons la grande pauvreté , celle qui vous oblige à faire la queue pour un repas gratuit .

Nous créerons un revenu citoyen , accessible dès 18 ans , qui ne laissera personne sous le seuil de pauvreté , aujourd'hui à 920 euros , et vous donnera l'autonomie . Parce qu'un pays qui maltraite sa jeunesse est condamné à décliner et à disparaître .

Pour 50 euros par mois , vous bénéficierez du ticket « liberté climat » qui vous permettra de voyager partout en France en illimité en transports en commun .

Nous légaliserons le cannabis pour lutter efficacement contre les addictions et les trafics .

Nous imposerons le récépissé pour mettre fin aux contrôles au faciès .

Nous investirons massivement dans l'enseignement supérieur pour que vous puissiez choisir vos vies et enrichir la société de votre intelligence et de vos engagements .

Vous l'avez compris , notre programme est un acte d'amour pour notre jeunesse !

Je sais que vous ne vous laisserez pas confisquer votre vote le 10 avril prochain .

Jeunes de France , plus nous serons forts le 10 avril , plus vous serez forts , plus le climat et la vie seront forts .

Ce 10 avril ,

Mes cher(e)s ami(e)s ,

Mes cher(e)s compatriotes ,

Faisons face .

Changeons .

Avec le vote écologiste exprimez un choix de conviction .

C'est le sens de ma candidature .

Je veux m'adresser aussi aux Françaises et aux Français qui ont fait confiance à Emmanuel Macron en 2017 , pensant qu'il portait un projet de changement progressiste .

Regardez , jugez et votez .

Vous vouliez une action résolue pour l'écologie ?

Vous avez eu un quinquennat d'inaction climatique condamné deux fois par la justice de notre pays .

En votant écologiste , vous aurez la règle d'or climatique , qui conditionnera chaque politique publique , chaque euro d'argent public , à la protection du climat et de l'environnement .

Vous vouliez une France apaisée ?

Emmanuel Macron n'a eu de cesse de souffler sur les braises de la division . Méprisant les appels au secours , au respect et à la démocratie des Gilets jaunes , des salariés , des Français , méprisant les élus locaux et les syndicats , il a répondu de manière toujours plus répressive et brutale . Jetés à la poubelle le rapport Borloo pour les banlieues , à la poubelle les cahiers de doléances issus du Grand blabla , à la poubelle les mesures de justice climatique portées par la Convention citoyenne sur le climat .

Avec les écologistes vous aurez la démocratie partout – au Parlement , dans les territoires , dans les entreprises - pour transformer , rassembler et apaiser .

Vous vouliez une réforme juste des retraites ?

Vous avez eu un simulacre de négociations pour imposer une réforme comptable et injuste . Il propose aujourd'hui la brutalité de la retraite à 65 ans que rien d'autre qu'un aveuglement idéologique ne justifie . Une réforme pour faire payer par l'épuisement et la mort prématurée l'enrichissement des très riches .

Nous , écologistes , remettrons la pénibilité au cœur d'un système de retraite fondé sur la justice pour en finir avec une des grandes injustices de notre pays : un ouvrier a 10 ans de moins d'espérance de vie en bonne santé qu'un cadre .

Vous vouliez plus de justice sociale ?

Vous avez eu l'explosion des inégalités , la fin de l'ISF , la baisse de la fiscalité sur le capital , la baisse des APL et des allocations de chômage . Vous avez eu l'enrichissement indécent des plus riches au détriment des autres . Il propose désormais la baisse généralisée des droits de succession et le flicage des bénéficiaires du RSA .

En votant écologiste , vous aurez la création d'un ISF climatique et l'imposition des grosses successions . Vous aurez un SMIC à 1500 euros nets , une négociation obligatoire sur les bas salaires , le dégel du point d'indice des fonctionnaires .

Vous vouliez voir la France renouer avec sa tradition d'accueil , après qu'Emmanuel Macron ait salué l'action d'Angela Merkel ?

Vous avez eu les tentes des migrants détruites à Calais ou Paris , la hausse des frais de scolarité pour les étudiants étrangers , des patrons contraints à la grève de la faim pour empêcher l'expulsion de leurs apprentis .

En votant écologiste vous aurez un accueil digne et organisé , la fin des campements indignes , l'asile respecté , une organisation de la migration pour le travail , une grande politique d'intégration .

Vous vouliez que les droits des femmes soient enfin une grande cause nationale ?

Plus de 600 féminicides sur le quinquennat , un viol ou une tentative de viol toutes les 6 minutes , et à peine 1 % d'entre eux sont punis !

En votant écologiste , ce sera la fin de l'impunité . Nous déploierons 1 milliard d'euros pour éduquer , former , protéger . Avec une police et une justice spécialisées , des hébergements d'urgence , la possibilité de porter plainte à l'hôpital , des contraintes d'éloignement efficaces …

Vous vouliez une démocratie française libérée ?

En votant écologiste , vous libérerez notre République de l'ingérence des lobbies avec lesquels et pour lesquels Emmanuel Macron a gouverné pendant cinq ans .

Dehors le lobby des pesticides qui détruit la biodiversité et contamine nos organismes .

Voter écologiste , c'est interdire immédiatement le glyphosate et les néonicotinoïdes . C'est interdire les épandages à moins de 150 mètres des habitations et des écoles .

C'est reconnaître et indemniser toutes les victimes , j'ai bien dit toutes les victimes , de l'empoisonnement au chlordécone en Outre Mer .

Dehors le lobby de l'élevage industriel .

Voter écologiste , c'est interdire l'élevage en cage , pour favoriser un élevage paysan , respectueux des animaux .

Le projet agricole d'Emmanuel Macron est connu et revendiqué : c'est numérique , robotique et génétique . Remplacer les paysans par des robots et relancer les OGM . Renforcer notre dépendance vis-à-vis des engrais azotés russes et du soja brésilien qui ravage l'Amazonie .

Voter écologiste , c'est mettre les 13 milliards d'euros annuels de la Politique agricole vers un projet d'agro-écologie et de souveraineté alimentaire C'est payer dignement les paysans , installer 100 000 jeunes en agriculture , respecter les animaux et nous fournir une alimentation saine et savoureuse !

Dehors le lobby des EHPAD à but lucratif qui n'ont cessé de spéculer sur la perte d'autonomie de nos ainés et qui ont trouvé en Emmanuel Macron un VRP opiniâtre pour favoriser leur installation en Russie et en Chine .

Voter écologiste , c'est interdire tout nouvel EHPAD à but lucratif . C'est imposer quasiment un accompagnant par pensionnaire et sortir de la maltraitance .

Dehors encore le lobby des constructeurs automobiles qui ont toujours obtenu des dérogations aux normes de pollution , malgré les 100 000 morts prématurées par an liées à la pollution de l'air .

Voter écologiste , c'est faire de la prévention , de la santé environnementale et du combat contre les maladies chroniques et la malbouffe la priorité des priorités .

Dehors le lobby des compagnies minières qui veulent faire de la Guyane une mine à ciel ouvert .

Voter écologiste c'est sanctuariser la biodiversité dans tous nos territoires .

Dehors bien sûr le lobby des chasseurs .

Voter écologiste , c'est interdire la chasse le week - end et pendant les vacances scolaires pour que tout le monde puisse profiter de la nature en toute tranquillité . Nous interdirons les chasses cruelles comme la chasse à courre .

Dehors le lobby des industriels qui combattent l'interdiction des molécules les plus dangereuses et refusent les normes de sécurité malgré AZF , malgré Lubrizol .

Voter écologiste , c'est instaurer la responsabilité des entreprises et reconnaître le crime d'écocide .

Et dehors le lobby des énergies fossiles et nucléaire .

Voter écologiste , c'est investir massivement dans la rénovation thermique des logements pour protéger la santé et le pouvoir d'achat des Français . C'est déployer enfin les énergies renouvelables . Nous n'acceptions pas que la France soit le seul pays européen , le seul , à ne pas respecter ses objectifs en la matière .

Vous l'avez compris , l'un des actes fondateurs de la République écologique sera de voter , dès notre arrivée au pouvoir , une grande loi de séparation des lobbies et de l'Etat .

Ce sera la fin de leur insupportable arrogance . La fin des cabinets de consultants comme McKinsey , qui , à coups de centaines de millions d'euros par an , ont pensé , sur commande des gouvernements , la suppression des lits d'hôpitaux , la réduction des APL , et autres réformes brutales .

Vous aurez la fin du mélange des genres , des complaisances et des échanges de bons procédés entre l'Etat , la haute administration et les grandes entreprises .

Car enfin , à la fin , qui dirige dans ce pays ?

Le peuple , ou les lobbies ?

C'est au peuple de décider .

Alors , peuple français , décide .

Le 10 avril , en votant écologiste .

Plus nous serons forts , plus vous serez forts pour le climat et contre les lobbies .

Total doit quitter la Russie . Maintenant .

Total doit cesser de financer les crimes de guerre de Poutine . Maintenant .

La vie des Ukrainiennes et des Ukrainiens vaut plus que leurs profits .

Il est temps de sortir de l'exploitation et de la destruction .

Nous stopperons enfin les projets climaticides .

Alors , Monsieur Pouyanné , je persiste et je signe . Je ne retire pas un mot .

Monsieur Pouyanné , la vie , les vies , le climat valent plus que les dividendes de vos actionnaires . Que votre rémunération indécente qui a augmenté de 50 % en 2021 pour atteindre 6 millions d'euros !

Allez , je le redis pour les dirigeants de Total au cas où ils auraient cru m'effrayer avec leurs vaines menaces . J'ai déjà été espionné par les barbouzes d'EDF . Ils n'ont fait que renforcer ma détermination .

Les écologistes ne reculent jamais .

Depuis toujours on veut nous réduire au silence . Mais savent -ils seulement qui nous sommes ? Nous sommes des femmes et des hommes qui savons ce que désobéir veut dire .

Eva Joly , Noël Mamère , Dominique Voynet et José Bové , qui ont porté fièrement les couleurs de l'écologie , n'ont jamais rien cédé .

Damien Carème a refusé de laisser des exilés dormir dans la boue et le froid . On lui a demandé de reculer et il n'a pas cédé .

Delphine Batho , alors ministre , a dénoncé les attaques répétées contre l'écologie . On lui a intimé l'ordre de se taire . Et elle n'a pas cédé .

Marie Toussaint avait une idée . Attaquer l'État français en justice pour inaction climatique . Tout le monde lui disait que ça ne marcherait pas . Elle n'a pas cédé . La pétition l'Affaire du siècle est devenue la pétition la plus signée de l'histoire de France . Et l'État en France a été condamné pour inaction climatique .

Et je pourrais citer celles et ceux que je vois , ici , devant moi . Les maires , les élus , les militants poussés à renoncer .

Nous sommes des milliers .

Nous ne renonçons jamais .

Nous défendons une nouvelle alliance avec la nature , nous défendons les droits humains , nous défendons la démocratie .

Nous ne considérerons jamais que ce qui est mauvais pour les droits humains ou pour la planète pourrait être bon pour la France . Car la France n'est pas seulement un pays magnifique , avec un patrimoine naturel , historique , culturel unique au monde .

La France c'est aussi une idée magnifique qui ne souffre pas d'être avilie . Nous écologistes défendons dans cette campagne cette idée de la France : Les pieds sur terre , les pieds dans la terre , le regard sur l'universel , pour la dignité et des droits pour toutes et tous !

Non , Je ne reculerai pas .

Nous ne reculerons pas . Nous ferons face .

Alors affirmez - le , haut et fort , avec moi :

En votant écologiste , mes chers compatriotes , vous mettrez un terme à ce quinquennat Macron de complaisances , de connivences , d'endogamie , d'intérêts mêlés .

Le mouvement , l'espérance , l'innovation , l'audace sont écologistes . C'est le vote écologiste .

Plus nous serons forts le 10 avril , plus vous serez forts , plus nous serons forts pour une République exemplaire .


Mes chers compatriotes ,

Je sais le dépit ressenti par nombre de citoyennes et de citoyens à l'idée de devoir se retrouver , une fois de plus , à ne pas pouvoir voter par conviction au deuxième tour , à n'avoir comme seul choix que celui de faire barrage à l'extrême-droite .

Et j'entends qu'à ceux -là , on agite le mirage d'un vote « utile » ou « efficace » à gauche .

Mais mes amis , le vote utile , le vote efficace au premier tour d'une élection , c'est le vote de convictions .

On ne vote pas par défaut .

On ne vote pas en oubliant le passé , en oubliant les ambiguïtés face aux complotistes de la crise sanitaire , en oubliant le soutien à l'intervention russe en Syrie et les contorsions ambiguës sur l'Ukraine .

On ne vote pas pour ceux qui refusent d'appeler un dictateur un dictateur .

On ne vote pas pour affaisser et effacer notre horizon européen et nos convictions internationalistes .

Est -ce ainsi que l'on respecterait la mémoire de Jean Jaurès , de Léon Blum , de Pierre Mendes France ou l'action de Lionel Jospin ?

Je leur dis : Renversez la table .

Votez par conviction .

Votez pour construire un autre avenir politique et , au soir du 10 avril , vous pourrez opposer l'écologie au libéralisme économique , vous pourrez mettre la justice sociale face à l'explosion des inégalités .

Vous pourrez opposer Jadot à Macron .

Oui , les colères sont là .

Ces colères populaires sont miennes , elles sont nôtres .

Je sais trop la disparition des services publics dans les terres comme ma Picardie natale , le sentiment d'être laissés pour compte qui s'empare de certains territoires et des citoyens qui y vivent , le désarroi des salariés et le ressentiment dans nos quartiers abandonnés par la République , où fleurissent les discriminations dans les contrôles d'identité , l'emploi , le logement ou l'accès aux boites de nuit .

Je ne suis jamais au-dessus de la colère du peuple . Elle nourrit notre projet et ma candidature .

Alors en ces temps de colères , j'entends dire que je ne crierais pas assez fort pour me faire entendre dans cette campagne ?

C'est que je veux m'adresser à l'intelligence des femmes et des hommes de ce pays ; pas à leurs instincts .

C'est qu'ajouter des cris aux cris a rarement permis de se faire mieux entendre .

Ce n'est pas ce que je suis .

Ce n'est pas ainsi que je conçois le débat démocratique , l'action politique , la vie sociale .

Mon projet est radical car l'ampleur de la bataille pour le climat , pour la paix , pour la justice sociale , l'imposent .

Et j'entends pour cela rassembler , pas exclure .

J'entends pour cela apaiser , non attiser .

Mes chers concitoyens ,

Le vote écologiste est l'allié le plus fiable du pouvoir d'achat et de l'emploi .

Dans la République écologique , il n'y aura pas de d'argent public pour autre chose que le soutien à la transformation écologique , au progrès social et à l'égalité entre les femmes et les hommes .

Nous en terminerons avec les fins de mois impossibles en luttant contre les dépenses qui s'imposent aux Français les moins fortunés : le logement , le chauffage , le transport , l'alimentation .

Notre projet c'est 700 000 logements sociaux sur le quinquennat , 7 milliards d'euros par pour les transports en commun et en particulier les trains du quotidien et les trains de marchandises , la baisse de la TVA pour l'alimentation bio et les biens et services de réparation , de réutilisation et de recyclage !

Ces économies procureront aux Français un 13eme mois écologique , un 13ème mois de pouvoir de vivre .

Respecter les classes populaires , faire siennes leurs aspirations , ce n'est pas leur vendre des chimères .

Ce n'est pas les condamner à la malbouffe , à une espérance de vie plus faible .

Ce n'est pas entretenir l'illusion que l'urgence climatique est une affaire de bourgeois que l'on peut régler avec les centrales nucléaires qu'Emmanuel Macron nous promet pour dans 20 ans !

Donnez -nous les clefs de l'Élysée et nous créerons les conditions de la création d'emplois durables . Au total ce sont un million d'emplois nets qui seront créés par la transition écologique dans les services publics , l'agriculture , les infrastructures ferroviaires , la construction , le textile , l'énergie …

La République écologique est par nature sociale . Elle ouvre le chemin d'abord à celles et ceux que la République a oubliés , dans les quartiers , dans les campagnes , dans les usines , dans les services .

L'écologie c'est la prospérité pour toutes et tous . Nous ne laisserons personne au bord de la route .

C'est une économie où nous privilégions les entrepreneurs et les salariés plutôt que les actionnaires et la finance , l'innovation , la responsabilité et l'investissement plutôt que la rente , l'immobilisme et la prédation .

Plus nous serons forts le 10 avril , plus vous serez forts , plus le climat , la justice sociale et l'économie seront forts .

Mes amis , chers compatriotes ,

le vote écologiste c'est le vote du grand retour de l'Etat au service du peuple .

Je veux ici , devant vous , fils d'enseignants , vous dire mon amour de ces femmes et de ces hommes qui sont l'Etat .

Je veux ici les remercier , ces enseignants , ces soignants , ces policiers , ces gendarmes , ces magistrats , ces fonctionnaires nationaux et territoriaux qui tiennent le pays à bout de bras .

Nous les accompagnerons dans la réalisation des promesses de la République .

Nous donnerons à l'hôpital les moyens d'assurer sa mission , en augmentant les salaires et en recrutant 100 000 infirmières et infirmiers .

Nous donnerons aussi à l'école les moyens pour remplir sa mission républicaine . Nous la réparerons , elle qui a été si maltraitée pendant ce quinquennat , en augmentant de 20 % les salaires et en recrutant 65000 enseignants .

Et nous organiserons , à l'issue d'une large concertation , les enseignements et les temps qui leur sont consacrés en fonction des besoins des jeunes et de leur épanouissement avec notamment une plus grande place pour les apprentissages liés à la nature , à la culture , aux sports , aux travaux manuels .

L'écologie redonnera aussi aux Français l'envie et la possibilité de réaliser , enfin , pleinement , la promesse républicaine .

Notre écologie est la fille cadette de la République . C'est à ce titre qu'elle a vocation à reprendre le flambeau de la longue histoire des combats pour réaliser enfin la promesse républicaine : liberté , égalité , fraternité .

C'est à ce titre que l'écologie prend et prendra toute sa part à l'écriture d'un nouveau chapitre de l'histoire nationale . Car elle a vocation à redonner aux Françaises et aux Français la fierté , le sens de l'audace et de la fraternité dans l'espace national , en Europe et à travers le monde .

Pour unir , pas pour diviser .

C'est bien pourquoi la laïcité constitue une valeur et un principe fondamental de la République écologique .

Notre programme est sans ambiguïté , sans lâcheté comme sans instrumentalisation : la loi de 1905 , rien que la loi de 1905 , toute la loi de 1905 .

Mes amis , le vote écologiste est aussi un vote de construction .

L'espace politique français est un champ de ruines . L'extrême-droite y prospère , contamine une droite désormais représentée par Emmanuel Macron .

Quant à la vieille gauche française , elle n'apporte plus l'espérance qu'elle a longtemps portée .

Nous savons ce que nous devons à la gauche : la République elle-même et notamment la laïcité , les combats pour la justice sociale et la critique du capitalisme si spontanément prédateur .

Mais cette ancienne gauche se meurt de trop de renoncements , du conformisme qui a fini par étouffer sa soif initiale de changement – cette soif qui au contraire est toujours et encore la nôtre .

Il revient à la République écologique , il nous revient de reprendre le flambeau des grands combats de la gauche française pour répondre aux défis de l'heure ; avec toutes celles et ceux , venus de la gauche et d'ailleurs , humanistes , progressistes , qui le souhaiteront .

Votre vote du 10 avril est la première étape de la construction d'un grand mouvement politique porteur de ce projet , de cette vision , de cet horizon : la République écologique , porteuse des combats pour le climat , la paix , la démocratie et la justice sociale .

Plus nous serons forts le 10 avril , plus vous serez forts , plus ce mouvement de construction de l'avenir sera fort

---

Alors , mes ami(e)s , mes chers compatriotes ,

Il nous reste deux semaines pour convaincre .

Deux semaines pour lever les écrans de fumée et donner envie à vos proches , à vos amis , à vos voisins , à vos collègues de travail , de se donner , de donner à la France et à l'Europe , une espérance , celle de l'écologie .

Il nous reste deux semaines pour faire prévaloir un vote de conviction , un vote de construction , le vote écologiste , contre les tenants de la stagnation ou du défoulement stérile .

Je ne ménagerai pas mes efforts , jusqu'à la dernière minute , pour continuer à convaincre chaque Française et chaque Français .

Je compte sur vous et sur votre mobilisation .

Demain nous appartient . Et c'est demain , pas dans 5 ans , qu'il nous faut reprendre nos vies en main .

Alors déjouez les pronostics , démodez les étiquettes obsolètes , faites taire les chiens de garde du vieux monde .



Pour maintenant , pour demain

Pour la France , pour l'Europe

Pour un monde plus juste

Pour bien vivre

Pour l'écologie , pour la paix , pour la solidarité

Pour réparer , protéger et préparer

Pour transformer nos espoirs en victoire

Pour faire face et pour agir



Dès le 10 avril , votez et faites voter écologiste .

Vive l'écologie !

Vive la République !

**** *id_2022-03-02-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-03-02  *type_meeting  *ou_Marseille  *titre_Meeting_de_Marseille_-_Tournée_des_possibles 
Bonjour et on est très heureux d'être là ,
on est très heureux d'être là à Marseille .
Comme dans tous les rendez-vous qu'on fait comme ça
sur les places publiques , il y'a le soleil . Pas
trop de soleil pour pas que ça devienne
désagréable mais juste ce qu'il faut et
surtout pas la pluie .
Vous le savez , on vit un moment
particulier de notre histoire
un moment particulier de notre histoire sur
le sol européen .
En ce moment même , en Ukraine , dans les rues , dans les
maisons , des femmes et des hommes se battent pour
leur liberté .
Ils se battent pour la démocratie .
Ils se battent pour l'intégrité de leur territoire .
Nous le savons , ils se battent aussi pour l'ensemble de ces valeurs européennes . Ce qui se joue en Ukraine aujourd'hui , c'est le front de la paix , c'est le front de la sécurité , c'est le front des libertés , ces fronts de la démocratie . Ils le font souvent dans les pires conditions ,
ils le font face un dictateur qui depuis
tant d'années , tant d'années , suit exactement la même politique .
Depuis tant d'années Vladimir Poutine , c'est le même refrain : vous
voulez la démocratie , vous aurez la guerre , vous voulez la
liberté , vous aurez la mort .
Ça fait 20 ans qu'il le fait , 20 ans que Vladimir Poutine est un
dictateur . On l'a vu en Tchétchénie , le massacre des
Tchétchènes . Il a bombardé les populations civiles en
Syrie et nous pourrions parler de la Géorgie , de la Biélorussie , de l'Ukraine .
Vladimir Poutine a toujours été un
dictateur . Il est un dictateur dans son
pays contre ses opposants , contre les
journalistes , contre les homosexuels ,
contre toutes celles et tous ceux qui
voulaient remettre en cause un régime corrompu .
Il l'a fait dans les pays qui l'environnent
et à aucun moment , à aucun moment ,
pour les écologistes , il n'a été question
de capituler vis-à-vis de Vladimir
Poutine parce que Vladimir Poutine ,
son problème , c'est pas l'otan .
Son problème , c'est la démocratie . La
démocratie chez lui , la démocratie à ses
frontières . Alors oui on peut être fier
aujourd'hui qu'en tant qu'européens
il y ait des sanctions massives contre
Vladimir Poutine et tous les oligarques
qui l'entourent . On peut être fier
qu'en tant qu'européen la Russie , parce que
c'est le choix de Vladimir Poutine , a été
mis au ban de la communauté internationale .
Et c'est jamais simple dans un tel
conflit , c'est jamais simple dans un tel
contexte . Mais quand vous avez des femmes
et des hommes qui défendent leur liberté ,
qui défendent la démocratie , qui
défendent leur pays contre une invasion ,
contre un dictateur qu'ils n'ont jamais
provoqué . Eh bien oui comme on aurait dû
le faire pendant la guerre d'Espagne ,
moi je suis pour qu'on fournisse des
armes pour crise ukrainienne et les
ukrainiens se défendre .
J'entends bien tous les discours
grandiloquents , j'entends bien les grandes analyses
géopolitiques pour nous rappeler qu'il faut défendre
la paix . Oui ça nous avait pas échappé
qu'il fallait défendre la paix mais
quand il y a des femmes et des hommes qui se
battent pour leur liberté ,
simplement leur liberté , le fait de vivre
libres dans un pays libre , oui
nous devons être à leurs côtés . Jamais nous
devons accepter que les Ukrainiens passent
par pertes et profits parce que ce
serait le sens historique qu'ils
appartiennent à Vladimir Poutine .

Ça vous a pas échappé ce qui se joue .
Vous savez , j'étais au parlement hier , au
parlement européen , ça é été un grand moment
d'émotion quand le président Zelenski
qui a pris la parole .
Il a rappelé combien , il était européen
il a rappelé combien jamais l'Ukraine
n'avait provoqué la Russie .
Vous le savez jamais l'Ukraine , il a été
question que l'Ukraine rentre dans l'otan ,
c'est pas le sujet .
Il était là , il racontait les femmes et les
hommes qui sont en train de mourir , simplement encore une fois parce qu'ils
ont à cœur de rester chez eux libres . Dans ce moment à l'échelle de
l'Europe , on a aussi parlé de ce qui a construit toutes les complaisances vis-à-vis de Poutine et il
y a quelques semaines à quelques mois le
grand débat européen , peut-être vous en souvenez -vous ?
C'était ce qu'on appelle la taxonomie :
comment des investissements sont à des conditions beaucoup plus favorables pour
engager la transition écologique et protéger le climat . A ce moment -là , le
débat européen , c'était : « est ce que le gaz et le nucléaire sont des énergies vertes »
et c'était un drôle de moment hier de voir la présidente de la commission
européenne , de voir tous les groupes
politiques , qui à quelques semaines nous
expliquaient à quel point on avait besoin
du gaz russe , nous expliquer aujourd'hui
combien ces dépendance énergétique aux énergies fossiles
construisaient des complaisances politiques et que ça tuait la démocratie en plus de
tuer le climat .
Ce que nous portons dans cette campagne présidentielle , vous le voyez bien
c'est un vrai projet de civilisation .
C'est pas simplement remplacer une technologie par une autre .
C'est pas simplement un moment donné se
dire est -ce que le biogaz , est -ce que
l'hydrogène vert , est -ce que le mixte
photovoltaïque éolien géothermie machin
truc ? C'est pas simplement ça qui joue . ça
se joue ça , bien sûr que ça se joue et à
chaque fois que je viens à Marseille
d'habitude je visite une entreprise des
énergies renouvelables . Donc ça se joue
bien sur . Mais ce qui se joue là c'est bien
plus que ça , ce qui se joue là c'est
notre souveraineté énergétique , c'est
d'avoir des énergies qui sont pas
simplement des énergies qui protègent le
climat mais d'avoir des énergies qui
sont des énergies de paix , qui sont des
énergies de sécurité , qui sont des
énergies de liberté . Et oui les énergies
renouvelables sont les énergies de la
liberté .
Les énergies renouvelables sont les
énergies des citoyennes et des citoyens , ce sont les énergies de la démocratie .
Parce que franchement quand on nous fait
encore en ce moment le procès de dire : « vous voyez ,
en voulant sortir du nucléaire vous nous allier au gaz » . Mais
ça fait 20 ans que le nucléaire est
allié au gaz contre les énergies
renouvelables et contre l'efficacité
énergétique . En Ukraine , vous le savez ,
qu'est ce qui se joue sur le site de
Tchernobyl ?
C'est le pays de Tchernobyl , c'est le
pays de la catastrophe nucléaire en
Europe et l'armée russe a occupé le
site de Tchernobyl et il veut occuper
l'autre grande centrale d'Ukraine qui
est l'une des plus grandes centrales .
Le nucléaire , c'est pas simplement une énergie , aujourd'hui très cher , c'est pas
simplement un fiasco industriel et
financier . Il n'y a qu'à voir l'EPR de Flamanville . Le nucléaire , c'est un choix
politique , c'est un choix moral et c'est
un choix essentiel dans un monde
instable . On sait pas quoi faire du
risque nucléaire , on sait pas quoi faire
de la prolifération , on ne sait pas quoi
faire des déchets nucléaires .
Je parlais du débat qu'on a eu sur les
les énergies qui peuvent sauver le climat .
Ça renvoie au débat sur l'efficacité énergétique .
En 2018 2017 , nous discutions au
niveau européen de nos ambitions en
matière de climat en matière d'énergies
renouvelables et en matière d'efficacité
énergétique .
Et nous nous étions battu au parlement européen pour construire
une majorité pour que peu importe les
chiffres mais qu'à l'horizon 2030
l'objectif d'efficacité énergétique ça
soit 40 % . Les états , parce qu'ils préfèrent produire de
l'énergie que l'économiser , parce que les
lobbys sont plus souvent les lobbys de
la production énergétique , notamment des
énergies sales , plutôt que le lobby des
économies d'énergie ; les états sont tombés sur 32 %
32 % lieu 40 .
Avec 40 % d'efficacité énergétique en
2030 on réduit de moitié notre
consommation de gaz est de deux tiers
nos importations . La différence entre
l'objectif que le parlement portait et
l'objectif que les états portaient , cette
différence entre 40 et 32 , c'est en volume
les importations de gaz russe .
Donc vous voyez quand on se bat tous les
jours à l'échelle locale , à l'échelle
nationale , à l'échelle européenne
pour dire combien isoler les logements
c'est bon pour le confort , c'est bon pour la santé , c'est bon pour
le bruit , c'est évidemment avoir des
logements où on a moins froid l'hiver moins
chaud l'été -vous êtes dans une ville
vous savez ce que ça veut dire- .
C'est bon pour le pouvoir d'achat , c'est 600 700 euros d'économisés
Par an d'avoir un logement rénové , ce
sont des dizaine de milliers d'emplois
surtout nos territoires mais
l'efficacité énergétique , l'énergie qu'on
ne consomme pas , c'est l'énergie
qu'on ne produit pas et donc c'est une
énergie qui ne pollue pas .
Et on va nous dire « oui les écolos
si vous voulez pas le gaz , il faut le
nucléaire » .
En 2018 encore , Emmanuel Macron signe et met en scène , vous savez comment il sait le faire , il
met en scène deux contrats qu'il signe
avec Vladimir Poutine .
Déjà il devait le tutoyer , je sais pas
comment un président de la république
française , qui porte les valeurs de la
république , liberté égalité fraternité ,
peut choisir de tutoyer un dictateur . ça
c'est pas normal . Au nom de la France
c'est pas normal .
Il signe deux contrats avec Poutine en
2018 . Le gaz pour Total .
Total est la seule multinationale de
l'énergie qui veut continuer à rester en
Russie , comme ils sont restés trop
longtemps en Birmanie , comme ils font des
forages pétroliers en Afrique qui ont tout dégueulassé , comme ils veulent fourrer en
Arctique . Donc Macron signe avec Poutine
le contrat Total et maintenant on nous
explique qu'ils peuvent pas arrêter
Total en Russie . Et le deuxième contrat
qu'il signe Macron avec Poutine , c'est
Orpea . Il signe un contrat pour le
développement d'Orpea en Russie . Alors
vous voyez bien que ce qui se joue dans
cette présidentielle y compris quand on
regarde cette crise terrible qui se
passe en Ukraine et en Europe . Ce qui se
joue c'est un projet de société ,
ce qui se joue c'est un projet de
liberté , ce qui se joue c'est un projet
de sécurité . Oui , ce sont les
écologistes aujourd'hui qui par la
transition énergétique portent un projet
de sécurité et de prospérité partagée .
Un mot sur Orpea quand même
puisque je les mentionnais .
Les écologistes interdiront toute
nouvelle autorisation d'ephad privé à but
lucratif . Il est insupportable ,
il est insupportable qu'on spécule sur
la perte d'autonomie de nos aînés . C'est
absolument insupportable et comme nous réformerons les droits de
succession pour enfin imposé à juste
niveau les grandes fortunes . Les
huit à neuf milliards que nous
dégagerons , nous les mettrons sur une
politique d'autonomie pour qu'il y ait
un personnel pour un pensionnaire dans les ehpad ,
pour en finir avec la maltraitance .
D'ailleurs , Orpea et les ehpad privés à but lucratif ,
dans l'accord d'investissement avec la
Chine vous souvenez peut-être que le 30
décembre - c'est toujours pratique le 30
décembre quand vous voulez signer des choses
qui sont pas très populaires et que vous
aurez du mal à en parler correctement
avec les Françaises et les Français - donc
le 30 décembre 2020 , Emmanuel macron signe avec Angela Merkel
la conclusion d'un accord d'investissement avec la Chine .
En décembre 2020 , c'est la répression massive contre tous les démocrates à
Hong Kong et puis vous le savez en 2020 , parce que ça fait déjà depuis des années
que ça se poursuit , c'est le génocide
contre les ouighours . Et oui nous nous votons
les génocides contre les ouighours ,
pour la reconnaissance du génocide .
L'intérêt offensif de la France ,
dans l'accord avec la Chine ,
c'était les mêmes ehpad privés à but
lucratif .
Alors quand on nous explique
ministre après ministre qu'ils découvrent
la réalité de ces ehpad , qu'ils découvrent
la maltraitance vis à vis de
nos aînés , qu'ils découvrent tous ces
scandales , mon œil ! La réalité , c'est que
depuis des années , des années , des années ,
ils soutiennent ce modèle de
maltraitance de nos aînés parce que ça
leur rapporte beaucoup d'argent .
Autre leçon que nous devons tirer de la
guerre en ce moment , c'est la question agricole . Vous savez , l'Ukraine est
historiquement le grenier à blé de l'Europe .
Et on nous explique effectivement et
c'est probable cette guerre va avoir des
conséquences sur notre agriculture , nos
paysages , nos paysans et évidemment
potentiellement sur le prix de ce que
nous consommons .
Là aussi c'est quoi les impacts qu'il va y
avoir ? Les impacts qu'il va y avoir c'est
que probablement le tourteau de soja va
augmenter .
Pour l'élevage industriel c'est une
catastrophe .
Les engrais azotés qui ont besoin de gaz
vont augmenter pour une partie de nos agriculteurs , c'est une catastrophe .
Et puis il y a des débouchés en Russie et
ailleurs qui peuvent se fermer y compris
pour l'élevage le plus intensif de
cochon .
Vous voyez bien que ce modèle
d'agriculture industrielle
qui concentre l'élevage de manière
abominable , abominable pour les animaux , abominable pour les agriculteurs qui
avec toutes les pollutions qu'on connaît
et les problèmes de mal bouffe que ça
génère et de maladies chroniques , ce
modèle qui va chercher le soja de
l'autre côté de l'Atlantique au prix de
l'Amazonie ; ce modèle qui pollue sur
nos territoires ; ce modèle qui
maltraite les animaux . Je le dis , ce
modèle qui ne rémunère pas les éleveurs ,
tout ça pour aller faire du poulet ou du
cochon qu'on vend expédié de l'autre
côté de la planète , ce modèle ne tient
pas .
27 fermes par jour qui disparaissent en
France . Un suicide de paysans tous les jours
30 à 40 % des paysans qui n'ont pas 350 euros
par mois pour vivre . L'environnement abîmé , la biodiversité
abîmée , je l'ai dit , sur la souffrance
animale on pourra en parler , après des
maladies chroniques et du problème de
malbouffe .
Franchement tout ça alors qu'on met 13
milliards d'euros d'argent public dans
notre agriculture tous les ans .
Oui nous sommes porteurs depuis que
l'écologie existe , nous sommes porteurs
de la souveraineté alimentaire et la
souveraineté alimentaire , ça veut dire des fermes de
l'agroécologie , ça veut dire des dizaines
de milliers de jeunes qu'on installe en
agriculture , ça veut dire l'environnement
respecté , ça veut dire les animaux
respectés , ça veut dire des revenus dignes
pour les paysans et ça veut dire la
bonne bouffe pour nous .
Alors vous l'avez compris , les amis , notre
projet , c'est un projet de civilisation
et ça doit être ça le grand débat de la
campagne présidentielle .
On a un pays qui , vous vous en souvenez , il y a
deux ans on y participait toutes et tous .
On réfléchissait au monde d'après , chacun
donnait son avis sur le monde d'après ,
pour tirer toutes les leçons de la
pandémie , de ce que ça avait révélé .
L'hôpital public abandonné maltraité ,
les lits qui ferment , les infirmières , les
médecins qui s'enfuient , les
aides - soignants aussi , parce que malgré leur
héroïsme , malgré l'engagement , ils n'en
peuvent plus des bas salaires et des
mauvaises conditions de travail .
On réfléchissait au monde d'après en tirant
toutes les leçons sur le lien entre la
santé environnementale et l'effondrement
de la biodiversité , la déforestation , la
santé animale et les élevages
industriels et la santé humaine .
On réfléchissait à retrouver la
souveraineté économique , industrielle ,
face à une mondialisation libérale qui
met en concurrence tout le monde contre
tout le monde . On réfléchit à
changer de société et aujourd'hui , on se rend compte , qu'il y a
une telle fatigue chez les Françaises et
les Français , une telle fatigue après cette pandémie que parfois nos
concitoyens ils ont envie d'appuyer sur pause .
Ils ont envie que toute cette
Mondialisation , que tout ce qui tape , ça
s'arrête , qu'on arrête les chocs
climatiques , qu'on arrête les chocs
d'inégalités , qu'on arrête les injustices
qu'on arrête les réformes , qu'on arrête
la mondialisation , qu'on arrête le
terrorisme , qu'on arrête les crises
financières , que tout s'arrête pour
retrouver un peu de stabilité un peu de
sérénité .
Et en même temps , les Françaises et les Français savent
que justement pour retrouver de la
stabilité , pour retrouver la sérénité ,
il faut transformer le pays , il faut
transformer notre modèle de société et
jamais on n'a eu autant les moyens de le
faire . Jamais on n'a autant connu autant
su le dérèglement climatique avec le
rapport du giec qui est sorti lundi .
Jamais on n'a autant su l'effondrement
de la biodiversité est ce que ça signifie sur nos conditions
même d'existence . Jamais on n'a autant
su les inégalités . Jamais , parce qu'il y a
l'histoire , on a autant su ce que
voulait dire l'extrême droite dans notre
pays . Jamais on n'a autant su les dégâts
du libéralisme technocratique qui nous
gouverne et jamais , jamais on n'a
autant su toutes les initiatives qui
nous font sourire , toutes les initiatives qui nous
enthousiasment dans les fermes , dans les
entreprises , dans les centres de
recherche , dans les services publics , dans
les associations . Partout le monde qui
va bien est là . Par tout le monde qui va
bien existe . Alors notre responsabilité
dans cette campagne , ça va être à la fois
de montrer , de démontrer à quel point
toutes les crises que nous traversons
ont souvent la même origine : un modèle
économique prédateur qui est devenu un
modèle économique d'accaparement des
ressources naturelles parce que ces
ressources naturelles deviennent rares . Alors
oui et c'est pour ça qu'on est sur les
places publiques . Nous allons expliquer
aux Françaises et aux Français
pourquoi toutes ces crises et qu'on
peut pas demain revenir à la situation
d'avant , que la grande leçon de ces
années , c'est que nous devons transformer
notre modèle de société , c'est que nous
devons remettre de l'entraide , de la
bienveillance , , de la solidarité de la
justice sociale , la démocratie .
Dans toute cette campagne , nous allons
expliquer à quel point l'écologie est la meilleure alliée du pouvoir d'achat , pas
simplement parce qu'on va augmenter le
smic , les bas salaires , les salaires dans
la fonction publique , mais surtout
parce que nous nous attaquons au
logement en créant sur le quinquennat
sept cent mille logements sociaux , parce
que nous allons rénover , parce que nous
allons développer les transports publics ,
parce que nous allons baisser la tva sur
ce qui nous fait du bien et l'augmenter
sur ce qui nous fait du mal .
Nous allons expliquer dans cette
campagne , et nous le faisons déjà et vous le
faites déjà , sur le terrain à quel point
notre projet est un projet pour la
jeunesse parce qu'enfin nous allons
réinvestir dans l'école pour qu'on ait
des enseignants , des enseignants , qu'on
ait , des médecins , des infirmières , des
assistances sociales , qu'on ait dans
notre école une vraie école de la
République et vous savez à Marseille
combien l'école est un enjeu .
Nous allons réinvestir dans les cfa , dans
les lycées professionnels et nous allons
réinvestir dans l'université . Nous sommes
le seul pays européen à avoir baissé
l'investissement par étudiant dans les
dix dernières années . Rendez -vous compte
un pays qui ne mise pas sur sa jeunesse ,
un pays qui ne mise pas sur ses enfants ,
un pays qui ne mise pas sur ses
étudiants , c'est un pays qui est voué à
la division , c'est un pays qui est voué
au déclin . Nous sommes la force
politique de la jeunesse parce que nous
allons créer un futur bienveillant , parce
que nous allons créer un futur
enthousiasmant , parce que nous allons
créer un futur de la beauté de la vie du
climat et de la biodiversité .
Alors les amis , il faut qu'il y ait cette campagne
présidentielle . Je l'ai dit , mon pays est taraudé
par les tensions , par les colères , par les
angoisses et que toutes ces tensions , toutes ces
colères , toutes ces angoisses que
manipulent un certain nombre de candidats qui
ont choisi les boucs émissaires pour
stigmatiser une partie d'entre nous ,
parce que cette partie -là n'auraient pas
la bonne couleur de peau la bonne
religion ou le bon prénom .
Pour sortir de ces tensions , pour sortir
de ses angoisses , il faut qu'ils aient un
débouché politique , il faut qu'ils aient
un débouché politique à l'angoisse . Il
faut qu'ils aient un débouché politique
à la colère . S'il arrivait , dans notre pays , que nous puissions pas
débattre projet contre projet , c'est ça
la démocratie , débat de projet contre projet , pour dire
nos solutions à la fois aux difficultés
du quotidien qui minent la vie nos
compatriotes mais pour dire aussi nos
projets pour notre pays , la France , c'est
notre maison , l'Europe c'est notre
village et nous sommes toujours dans
l'Europe et nous avons toujours un
regard de solidarité internationale . Si
nous n'avons pas cette occasion là ,
ce qui risque d'arriver , si ce sont pas les écologistes qui gagnent
cette élection c'est encore une
possibilité , ce qui risque d'arriver c'est que notre
pays effectivement pourrait aller vers des
récits de suicide collectif , des récits
de grand remplacement , des récits de
haine . Face aux pulsions de mort , nous
serons toujours les pulsions de vie , face
aux pulsions de haine nous serons
toujours les pulsions de fraternité .
Alors à Marseille comme dans toute la
France , comme dans toute la France , nous
allons dire aux Françaises et aux
Français que le suicide français n'est pas notre
best-seller que notre best-seller c'est
l'espoir , que notre best-seller c'est la
dignité , que notre best-seller c'est la
lutte contre les discriminations , contre
le racisme , c'est la lutte pour les
libertés pour l'émancipation
individuelle et collective . Alors il
reste quelques semaines quelques
semaines pour convaincre la France que
l'écologie est le seul projet qui
regarde l'avenir dans les yeux . L'écologie est le seul projet qui
affronte les grands défis de notre
pays et de l'humanité , le climat , la
biodiversité , la justice sociale et la démocratie .
Alors allons en campagne , les amis et
portons l'écologie . Elle est belle , elle
**** *id_2022-02-02-jadot-0  *qui_jadot  *quand_2022-02-02  *type_meeting  *ou_youtube  *titre_NOTRE_PROGRAMME_:_CHANGER_LA_FRANCE_POUR_VIVRE_MIEUX 
Bien . Bonjour à toutes et à tous . Bienvenue ! Nous arrivons évidemment à un moment de la campagne très important , le moment où les Françaises et les Français vont découvrir les projets des candidates , des candidats vont pouvoir les confondre , les comparer et les candidates et les candidats vont pouvoir confronter leurs propositions pour résoudre les difficultés du quotidien que connaissent beaucoup de Françaises et de Français . Mais la politique , vous le savez , ça n'est pas que répondre aux difficultés du quotidien . C'est aussi accompagné et les Françaises et les Français dans leurs aspirations et c'est aussi pour les écologistes replacer la France dans l'histoire en Europe et dans le monde . Sans surprise pour les écologistes nous mettrons en œuvre ce que nous appelons une règle d'or climatique . C'est à dire que toutes les politiques publiques , toutes les politiques publiques seront évalués au regard de leur impact sur le climat . C'est un enjeu pour nous absolument essentiel . 1400 scientifiques se sont exprimés hier pour rappeler à quel point le climat était le grand défi de l'humanité , était le grand défi de la société française , et ils ont rappelé et c'est ce que nous portons depuis tant d'années que le prochain quinquennat ne peut pas être un nouveau quinquennat de l'inaction climatique . Donc , nous mettrons le climat au cœur de notre projet , pour éviter la catastrophe évidemment , nous moduleront l'ensemble de la fiscalité au regard du climat avec un système bonus - malus . Nous investirons massivement dans la reconstruction de l'économie pour faire en sorte que notre économie soit bas carbone , que ce soit une économie qui pollue peu , que ce soit une économie qui soit compétitive tienne sa place en Europe et dans le monde du fait de sa responsabilité environnementale , du fait de sa responsabilité sociale . Le deuxième grand pilier que nous vous proposons , que nous proposons aux Françaises et aux Français c'est évidemment d'articuler cette transition écologique indispensable avec la justice sociale . Je les dis , la transition écologique , d'une certaine façon , elle finira par se faire . Les chocs climatiques qui nous percutent déjà , l'effondrement de la biodiversité amèneront tôt ou tard même celles et ceux qui sont le plus dans le déni aujourd'hui à agir pour ces grands défis . La seule question , la seule première question c'est est ce que nous ferons dans le bon timing ou est -ce que nous ferons trop tard . Avec les écologistes nous pouvons encore gagner la bataille du climat , c'est à dire rester dans ce que la science exige , 1,5 degrés de réchauffement climatique maximum . La seconde question après le timing c'est la question de la justice sociale . Est -ce que cette transition écologique se fera au bénéfice des premières victimes de la crise écologique et des Françaises et des Français qui sont aujourd'hui socialement les plus vulnérables et qui on étaient , vous le savez , particulièrement impactés par le quinquennat Macron . Toutes nos mesures , vous le découvrirez dans notre projet , toutes nos mesures visent évidemment à accompagner l'ensemble des Françaises et des Français l'ensemble des secteurs économiques depuis l'industrie jusqu'à l'agriculture , l'ensemble des territoires pour que cette transition écologique impérative indispensable se fasse toujours sans laisser personne , personne , au bord de la route . On a déjà , ces dernières semaines , commencé à dévoiler un certain nombre de mots propositions mais il y aura évidemment le revenu citoyen qui vise pour la première fois dans notre pays , pour la première fois dans notre pays , à éradiquer la grande pauvreté y compris la pauvreté des plus jeunes puisque ce revenu citoyen sera accessible automatiquement dès 18 ans . Nous augmenterons les salaires dans le secteur privé comme dans la fonction publique . Nous mettrons évidemment les bas salaires au cœur des négociations que devront engager toutes les branches notamment celle qui ont permis à notre société de tenir pendant ces mois bientôt ces années de Covid ; on pense évidemment à ce qu'on appelle les salariés de deuxième ligne , c'est une expression qui est pas terrible mais on voit parfaitement que ça concerne les aides à domicile , les caissières , les livreurs et l'ensemble des personnes , encore une fois , qui aujourd'hui ont des salaires très inférieurs à la moyenne , ont des statuts très précaires et des conditions de travail très difficiles . Y aura ces négociations . Dans notre projet , troisième grande partie , ce sera le grand autour des services publics . Ces services publics nous ont permis de tenir pendant cette pandémie mais dans des conditions les plus difficiles , les difficultés , la fatigue , parfois le burn-out qu'on trouve à l'hôpital , à l'école , au commissariat , au tribunal , ne sont pas nés avec le Covid . Considérer que c'est simplement l'impact de la pandémie , là aussi c'est nié ce qui a été une machine à broyer les services publics dans ce quinquennat et malheureusement dans le quinquennat précédent . L'hôpital public sera au cœur de notre projet de santé . Nous lancerons un grand projet de santé environnementale de prévention mais l'hôpital public avec cent mille infirmières - infirmiers supplémentaires . Sortir l'hôpital de la logique d'une rentabilité qui est totalement absurde ; repenser les besoins et l'offre de soins à partir des territoires ; ce sera au cœur de notre projet . Nous traiterons aussi , et ça a fait l'objet de longues discussions entre nous , de la question des déserts médicaux . Parce qu'évidemment la santé doit être accessible à toutes et à tous , quel que soit le lieu où on habite . Et donc , nous assumons que les médecins ne pourront pas s'installer dans des zones sur-dotées ; ça , c'est une évidence ; mais nous organisons avec les médecins , dans l'accompagnement de ses médecins , leur installation , dernière année d'études , deux premières années d'exercice dans des territoires qui aujourd'hui trop nombreux n'ont plus accès à la santé , n'ont plus accès à une médecine de ville . Au - delà de l'hôpital , l'école évidemment , l'école sera aussi au cœur de notre projet parce qu'il doit être au cœur de toute société . Une société qui comme aujourd'hui maltraite les enseignants , maltraite l'ensemble de la communauté éducative , maltraite de ce fait les enfants , n'est pas une société qui peut construire son avenir avec sérénité , bienveillance , enthousiasme et optimisme . Ça tient de l'école , ça tient de l'enseignement supérieur , de la même façon , là aussi , les dernières années ont été des années de réduction , des effectifs ou en tout cas de réduction des effectifs par rapport au nombre d'élèves , de sous-dotation des zones les plus en difficultés , de désinvestissement dans les étudiantes et les étudiants . Nous y mettrons fin , là aussi , nous investirons dans l'hôpital public ; ce qui est vrai pour l'hôpital , ce qui est vrai pour l'école le sera évidemment pour le commissariat et le tribunal . Légitimement les Françaises et les Français ont une demande forte en matière de sécurité et de justice , là aussi , il faudra travailler à redéfinir les missions , redéfinir les effectifs , les équipements ; mais la question primordiale c'est de redonner du sens au service public est trop d'agents de la fonction publique , de fonctionnaires ou de contractuels aujourd'hui ont perdu le sens de leur mission , n'ont pas perdu pour eux - mêmes mais ils ont perdu le sens de leur mission parce que ce qu'on leur demande n'est pas leur mission d'origine et pour laquelle ils se sont engagés . Je les dis notre fiscalité , évidemment , sera adaptée aux enjeux de climat , aux enjeux de justice sociale et évidemment aux enjeux d'égalité femmes hommes . l'ISF climatique sera mis en place . Il concernera les 1 % les plus riches et il aura un rendement d'au moins 15 milliards d'euros . De la même façon , nous renforcerons et nous modulerons les droits de succession qui nous permettra un rendement supplémentaire de 9 milliards et nous permettra de financer la dépendance . On est en pleine actualité sur la dépendance . Nous mettrons fin à toute nouvelle autorisation d'EHPAD privé à but lucratif . Il n'y aura plus d'exceptions . Nos aînés et leur perte de dignité , leurs pertes ; la maltraitance qu'ils ont subie ou qu'ils subissent encore aujourd'hui , dans trop d'EHPAD ne peuvent être un levier de spéculations . Nous renforcerons pour nos aînés , d'ailleurs comme dans la petite enfance , tous les personnels d'accompagnement , parce qu'encore une fois , une société qui traite mal ses enfants , une société qui traite mal ses aînés est une société qui de fait étant logique de division , étant logique de repli , étant logique qui finalement amène tous les paniques identitaire toutes les angoisses sur lequel se construit cette panique identitaire . Enfin , il vous a pas échappé que la France a la présidence de l'union européenne . Nous sommes là aussi dans une situation pour le moins ambiguë du point de vue de la force de la présidence française de l'union européenne . Le président de la République a choisi de mettre cette présidence de l'union européenne pendant l'élection présidentielle . Il a donc , souhaité que cette présidence de l'union européenne soit divisée en deux , elle soit tronquée et que la France ne puisse porter l'agenda d'ambition qu'elle devrait porter . Ça nous met en difficulté , ça nous met en difficulté vous le voyez sur par exemple la question ukrainienne . Nous continuons à appeler le président de la République à se rendent à Kiev avec ses collègues européens . Nous devons soutenir la démocratie et l'intégrité de l'Ukraine face à la menace russe . Il est pour le moins étonnant , inefficace , contre-productif , que le président de la République ait construit une telle relation , parfois de complaisance avec Vladimir Poutine sans marquer un soutien fort y compris en se déplaçant à Kiev à un pays aux frontières de l'union européenne qui est en danger et dont la démocratie est en danger . Voilà ces quelques traits très réduits sur ces sujets , sur le programme , il est là ; il est beau . C'était , je peux vous dire , un énorme boulot pour les équipes ; ça a été un énorme boulot aussi pour notre mouvement , notre rassemblement , parce que vous savez c'est un rassemblement que je porte et c'est une fierté aujourd'hui . C'est une fierté par la qualité des propositions qui sont dedans par le nombre de personnes qui sont intervenues et qui ont contribué à la rédaction de ce projet qui comme je vous le dis parle du climat , parle du vivant qui sont au cœur , vous le savez , de l'engagement écologique , parle de justice sociale , parle d'innovation économique , parle de fiscalité juste , parle de lutte déterminée contre toutes les discriminations , parle et met les moyens pour sortir de l'impunité sur les violences faites aux femmes ; parlent de l'Europe , parle de l'international , parlent de sécurité , parlent de justice ; bref , les écologistes sont prêts , les écologistes ont des propositions crédibles . Nous sommes maintenant dans l'exercice d'une campagne présidentielle où encore une fois les Françaises et les Français vont pouvoir comparer les projets et réaliser et nous savons que nous avons parfois des doutes à lever , que les propositions écologistes sont les seules propositions qui nous permettent de faire face aux grands défis auxquels nous sommes confrontés . Mais nous ne faisons pas simplement face aux grands défis auxquels nous sommes confrontés ; nous voulons construire une France enthousiaste , une France de l'émancipation , individuelle et collective , une France des libertés , une France de la solidarité au sein de notre pays comme en Europe et dans le reste du monde . Merci .
Et je fais très attention ici . Je suis pas tout seul . Allons - y ! Si vous avez des questions vous avez vu qu'il y a 120 superbes propositions qui ne résument pas tout mais disent l'essentiel et puis surtout nous avons ici un magnifique panel qui pour m'aider à répondre à vos questions parce que cette campagne est collective , que le projet collectif comme nous gouvernerons et présideront collectivement . Je vous en prie Madame .
Très bien . Merci . Effectivement quand vous regarderez le projet il y a une part très importante sur l'enseignement supérieur et la recherche . J'ai dit combien l'enseignement supérieur et la recherche publics ont été maltraités ces dernières années . Réduction de l'investissement par étudiant et des universités qui sont aujourd'hui piégé dans une logique d'appel à projets et non plus d'une dotation globale suffisante pour à la fois enseigner , faire de la recherche et évidemment innover . Et donc nous renforcerons la dotation globale des universités notamment en réduisant l'appel à projets au fond aux projets les plus proches du monde économique ; ça peut avoir du sens parfois mais aujourd'hui la concurrence qui est organisée entre les universités est clairement défavorable à la recherche publique ; elle est défavorable à la coopération entre les universités et vous savez elle précarise de plus en plus de pôles universitaires . Nous renforcerons la recherche publique parce que vous le savez à la fois une économie et une société aujourd'hui doivent se construire sur l'intelligence , sur la connaissance , sur les savoirs et sur l'innovation et que ça a été délaissée et que forcément ça nous contraint aujourd'hui à un avenir difficile , et sur la recherche , sur les vaccins ou sur d'autres sujets . Donc on va renforcer la recherche publique , ça veut dire effectivement conditionner et les budgets et par exemple le crédit impôt recherche , le crédit impôt recherche nous considérons qu'il doit être mieux discriminer en fonction des sujets , en fonction des entreprises et puis surtout il doit être davantage articulé à la recherche publique pour favoriser la recherche publique sur les grands enjeux que j'ai décrit . Donc oui ; la recherche publique sera renforcée et elle sera évidemment dans le respect , dans le respect des libertés académiques , principes essentiels ; oui et ce sera 1 % du prix , me rappelle Sandrine Rousseau qui s'y connaît en université . Voilà !
C'est une bonne question . C'est parce que ; pour deux raisons : la première , c'est la façon dont nous abordons cette campagne . On aborde cette campagne pour la gagner . On aborde cette campagne pour gouverner . Et donc , forcément , on a totalement fait la bascule depuis l'alerte jusqu'à la capacité à gouverner . C'est un changement de mentalité et d'approche de notre projet . La deuxième raison c'est que nous gouvernons et y compris un certain nombre de collectivités , notamment des municipalités ; nous avons des élus au parlement européen , au sénat , à l'assemblée , dans tous les niveaux d'exécutifs territoriaux et donc nous avons aussi aujourd'hui ce retour d'expérience au regard des politiques publiques et je vous avais promis deux raisons ; je vais vous en donner une troisième : c'est que jamais autant d'experts , jamais autant d'actrices et d'acteurs sociaux , jamais autant d'intellectuels n'ont souhaité et ont de fait contribué à la rédaction de ce projet . C'est assez extraordinaire de voir et parfois , je vais vous dire la vérité , on a du mal à gérer les contributions . C'est pas évident pour une équipe projet quand en permanence vous avez des gens d'une compétence incroyable qui vous envoie une contribution et qu'il faut intégrer un travail collectif . Donc effectivement , on est dans un moment où le projet écologiste ne suscite pas simplement la curiosité . Il suscite l'adhésion et l'engagement . Enfin , quatrième raison : la société est prête ! Nous sommes prêts parce que la société est prête et ça c'est un élément extrêmement important . Enquête après enquête , vous le voyez puisque vous publiez les résultats de ces enquêtes ; l'environnement est toujours placé haut ; pas toujours première ; je reconnais ; mais placé haut dans les préoccupations des Françaises et des Français ; que les Françaises et les Français savent bien la réalité des chocs climatiques qui aujourd'hui déjà advienne . Ils attendent un débouché politique qui réponde à cette angoisse , qui répondent à la catastrophe annoncée qu'ils l'évitent . Pourquoi nous insistons autant dans notre projet sur les enjeux de pouvoir d'achat , d'emploi , d'aménagement du territoire , de combat contre toutes les injustices ? C'est parce que nous voulons faire de ce projet écologiste un projet où chacune et chacun va se sentir forte et fort pour prendre sa part ; parce que quand vous êtes dans la grande pauvreté , quand vous vivez dans un logement où il fait froid l'hiver , très chaud l'été , que vos enfants vont plus pouvoir voir le médecin parce que justement c'est mal chauffés ou insalubres . C'est pas facile . Vous pouvez avoir envie de contribuer à la transition écolo parce que tout le monde a envie de ses enfants mangent bien , tout le monde a envie de vivre dans un logement confortable ; personne n'a envie d'un futur déstabilisé , chaotique du fait du dérèglement climatique ou de l'effondrement de la biodiversité . Mais vous en avez pas toujours la possibilité et notre projet ; parce que justement les ambitions que nous avons sont tellement fortes , les transformations engagées sont tellement profondes qu'on aura besoin de tout le monde pour le réaliser qu'on le fera en renforçant la démocratie et pas au fond en mettant une partie de la population sur le bord du terrain ou de la route .
Régulièrement , quand on nous pose cette question -là , on dit , au fond , les écologistes est-ce-que vous avez une position , une politique sur la sécurité et la justice ? En considérant que les autres ont une crédibilité sur ce sujet -là ; je vous rappelle que si vous regardez les statistiques , l'état des statistiques en matière d'insécurité sont franchement inquiétant et une augmentation de la sécurité dans notre pays et quand vous regardez les statistiques , particulièrement , des violences faites aux femmes mais aussi des agressions sur personne . Pourquoi ? Alors on pourrait revenir aux années Sarkozy qui prétend d'avoir la légitimité en matière de sécurité ; c'est , ce sont les années Sarkozy qui ont réduit de douze mille les effectifs dans la police , casser le renseignement local et fait une guerre en Libye dont on paye encore aujourd'hui les conséquences . Franchement c'est ça la crédibilité , je vois pas où ; ce quinquennat à force d'avoir une politique du chiffre , à chaque fois qu'on rencontre des policières et des policiers et leur syndicat ils disent là aussi qu'ils ne savent plus quel est le sens de leur mission , que il voudrait être sur la voie publique pour prévenir , pour aider , pour empêcher ; mais qu'en fait , on leur impose chaque semaine ou avant chaque déclaration du ministre de l'intérieur de construire des chiffres qui vont servir à ce moment -là la déclaration du ministre de l'intérieur . Et donc , nous sommes le projet qui veut mettre de l'efficacité dans la protection républicaine . Nous redonnerons avec les policiers , avec les magistrats , avec les acteurs sociaux , nous redonnerons une mission de protection républicaine à nos policières , nos policiers et nos gendarmes . Nous leur doterons d'effectifs et de moyens pour exercer correctement leur mission . C'est plus de présence sur le terrain , c'est plus de présence sur la voie publique et c'est de sortir des politiques de chiffres qui rendent fous les policières et les policiers et les empêche de faire convenablement leur travail . Vous me parlez de justice mais la justice malheureusement est dans le même état que la police . Si la justice aujourd'hui ne peut traiter convenablement les dossiers , et vous avez des suicides dans la justice parce que les magistrats deviennent dingues d'être face à des situations si lourde , aussi dur et de ne pas être en capacité d'apporter des réponses de la justice dans le quotidien , comme sur les affaires les plus dramatiques , les plus pénibles . Et donc là aussi , vous regarderez , nous renforcerons les effectifs dans la justice pour justement que cette justice puisse faire son travail convenablement . Les syndicats qui opposent sécurité et justice : nous on n'y va pas .
Merci ! Les écologistes ont porté , vous le savez pendant les dernières sélections européennes , de mettre le climat est ce qu'on appelle le green deal au cœur de l'agenda européen . Sur le papier c'est réussi ; notamment du fait de nos résultats à ces élections du fait de la mobilisation de la jeunesse et la société sur ces sujets du fait d'un impératif , la science et la réalité climatique qui nous percutent déjà . C'est le climat mais c'est aussi vivant et vous savez combien la politique agricole commune reste la première des politiques européennes et combien elle dessert les paysans , leurs revenus , l'environnement , la santé et notre alimentation . Donc , la première chose qu'il faudra évidemment faire au niveau européen c'est , y compris finalement de relancer ce qui avait été la position du parlement européen , c'est d'avoir un plan de relance financé par la BCE à hauteur de 2000 milliards d'euros . 750 c'est intéressant du point de vue de l'innovation qui a eu sur le plan de relance , une dette commune pour des investissements en commun mais ça n'est pas à la hauteur des grands enjeux de transition de l'union européenne en matière d'autonomie énergétique ; on voit l'enjeu évidemment avec la Russie ou les pétro monarchies du golfe en matière de décarbonation de son économie on a aujourd'hui des innovations potentiel au niveau européen majeur sur les aciers zéro carbone , sur les transports collectifs , sur l'automobile , sur les évidemment les énergies et pour notre part , il vous échappera pas que si nous arrivons au pouvoir nous soutiendrons et nous ferons avec le gouvernement autrichien et gouvernement luxembourgeois pour remettre en cause la taxonomie telle qu'elle est aujourd'hui , mise en œuvre et décidée par la commission européenne sans aucune ; évidemment sans aucune légitimité en termes d'investissements verts . Enfin nous considérons dans le grand débat qui va s'ouvrir que la politique migratoire doit être une politique européenne et comme d'ailleurs le demande le parlement européen ; ce sont pas simplement les écologistes ; on sort du système Dublin , on accueille en dignité , on se répartit entre pays européens avec une agence européenne de l'asile ; donc , nous traitons avec dignité , responsabilité , ce sujet qui est extrêmement important . Et puis , puisque on s'est libéré du carcan de l'austérité budgétaire , je les dis c'est le moment d'investir , c'est le moment d'investir sur nos services publics , c'est au cœur de nos projets ; la réparation de notre société , réparer nos services publics , réparer la cohésion nationale , réparer la promesse républicaine et évidemment tout ce qui relève des investissements qui vont dans le sens d'une société qui protège le vivant , qui protège le climat et qui organise la justice sociale à l'échelle de notre continent .
Je vous invite à ; pour répondre à la deuxième question , je vous invite à regarder les travaux du Pentagone notamment et des États-Unis sur les liens entre défense et climat . C'est extraordinaire à quel point ils mettent en avant le fait que l'inaction climatique génère de l'instabilité , peut générer des conflits absolument partout . Donc , au fond , les États-Unis y compris parfois dans le déni qu'ils ont leurs politiques climatiques , sont parfaitement lucide sur le lien entre défense et climat . Même chose sur la gestion des ressources ; ce que peut être le piratage en matière de pêcherie ; ce que peut être tout type de dérive qui conduisent , encore une fois , à remettre en cause la stabilité de population entière ou de pays . En France la question défense climat , ça date d'un rapport de 2016 qui a été rédigé notamment par François Gemenne qui préside notre conseil scientifique ; mais la France n'est pas encore dotée des outils qui nous permettent , encore une fois , de bien articuler tous ces enjeux -là . Et dans ce rapport du ministère de la défense de 2016 , il explique à quel point aussi l'évolution des parcours de transhumance au Sahel du fait du dérèglement climatique est un facteur majeur de conflit de territoire aujourd'hui sur l'ensemble du Sahel . C'est passionnant ce livre qui explique aussi ce qu'il y a derrière les conflits que nous connaissons aujourd'hui . Ce qui concerne le Mali , on est évidemment dans une situation extrêmement dramatique et extrêmement inconfortable et dangereuse pour nos soldats sur place . Au regard de l'attitude du gouvernement malien , je demande à ce que la France obtienne du gouvernement malien , sa nouvelle position vis-à-vis de la présence française , première chose ; deuxième chose , nos soldats doivent rester dans les casernes ; à ce stade nos soldats doivent rester dans les casernes et préparer leur repli sur d'autres pays de la région parce que nous sommes allés au Mali à la demande du gouvernement malien ; il n'est pas question d'y rester contre le gouvernement malien . Nous sommes aujourd'hui dans une impasse qui s'est pas installée d'hier , qui s'est pas installée avec le nouveau gouvernement malien . C'est une impasse qui a été d'avoir une stratégie militaire sans stratégie politique . Une stratégie militaire sans conditionnalité démocratique ; une stratégie militaire sans conditionnalité de développement dans le Sahel parce que sans développement pour les jeunes dans le nord avec les conflits ethniques , historique et maltraités par les précédents gouvernements dans les pays du Sahel , vous avez une instabilité structurelle . Et donc , aujourd'hui nos soldats ne prennent pas de risques , ils restent dans les casernes et évidemment parce que déplacer une telle opération , c'est lourd ; il faut commencer à penser le retrait de la présence française dans le cadre strictement malien tout en gardant à l'esprit évidemment la lutte contre le terrorisme .
Vous avez raison de dire au nom de BFM que la situation empire de LCI ; je taquine ; je taquine ; non , le rapport de la fondation Abbé Pierre est absolument sans appel . Il dit combien , dans le dernier quinquennat , aucune des promesses que ce soit sur le sans-abrisme , que ce soit sur le mal-logement , que ce soit sur la rénovation thermique des logements et évidemment sur le logement social , aucune des promesses n'a été tenue . On est aujourd'hui dans une situation où vous avez 2,2 millions de familles qui ont légitimement accès ; devraient avoir légitimement accès à un logement social et vous avez eu sur le quinquennat une chute de 30 pour cent de la construction des logements sociaux . Pour les écologistes l'engagement sur le quinquennat c'est 7000 logements sociaux ; sept cent mille pardons 700 mille logements sociaux ; cent cinquante mille par an ; évidemment en fonction des territoires des logements très sociaux , la moitié , nous avons l'encadrement des loyers ; vous savez que Cécile Duflos a porté au nom des écologistes à l'époque dans le gouvernement l'encadrement des loyers ; on s'étonne toujours que par exemple des villes comme Grenoble ne puissent y accéder . Décidément non seulement le président de la République n'est pas capable de célébrer , avec Éric Piolle , Grenoble capitale verte européenne , mais , il refuse à Grenoble la possibilité d'encadrer les loyers alors que c'est aussi une ville de tensions sur les loyers . Et puis nous mettrons 10 milliards d'euros par an sur la rénovation thermique des logements , je l'ai dit 12millions de nos concitoyens se chauffent mal ou peu cet hiver ; c'est absolument dramatique ; et donc nous mettrons tous les moyens pour évidemment éradiquer la précarité énergétique de notre pays . Ça passera sur un plan d'élimination de 5 millions de passoires énergétique sur la décennie et nous investirons dans ce quinquennat pour qu'il y ait la moitié de ces 5 millions qu'ils se fassent sans reste à charge pour les familles qui sont les plus percuté par les passoires énergétiques et par la précarité énergétique . Donc , vous voyez qu'on va totalement changer de perspective pour agir . C'est une proposition que je ferai cet après-midi qui sera , évidemment , dit tout sur le sens dans mon gouvernement ; le ministère du logement s'appellera le ministère du droit au logement . C'est la perspective que nous voulons donner et puis nous mettrons en place une garantie universelle des loyers par système public , pas d'ambiguïté , par système public qui permettra évidemment d'arrêter de stigmatiser , de discriminer des familles qui ont peu de moyens dans notre société ; ça permettra de mutualiser la question de la garantie sur les loyers et ce sera une bonne nouvelle pour tout le monde .
Excusez -moi pour la confusion de départ c'était pas gentil , je sais . Merci . De manière assez dramatique , l'état s'est beaucoup retiré de ces territoires ultramarins . L'état des services publics en outre-mer est totalement inacceptable , totalement inacceptables , et ne seraient jamais toléré dans l'hexagone . Il faut dire les choses . Et une forme de mépris de considérer que les ultramarins sont des citoyens de seconde zone qui ne méritent pas le même niveau de service public que les métropolitains . Deuxième chose , nous avons laissé et soutenu une économie souvent qui vit de l'importation . Au fond , ce qui tiennent l'économie dans l'outre-mer sont souvent les importateurs plutôt que les producteurs locaux . Nous changerons cette perspective à l'autonomie énergétique ; l'autonomie énergétique , il n'y a aucune raison , aucune raison que les îles où la Guyane puissent ; ne soit pas autonome énergétiquement à partir d'énergies renouvelables . Il vous a pas échappé qu'en Guyane se met en place une centrale thermique alors qu'il y a une biomasse extraordinaire qui aurait pu satisfaire les besoins énergétiques . La même façon , autonomie alimentaire ; ces îles comme ces territoires ont la capacité à construire une partie d'autonomie alimentaire et ça veut dire un changement du modèle agricole ; ça veut dire qu'il faut réparer , il faut réparer le drame du chlordécone . Il faut réparer le drame du chlordécone ; là aussi , quand on parle de citoyens de seconde zone , ce qui a été fait en Guadeloupe et en Martinique n'aurait été fait nulle par ailleurs , sur le territoire français et nous réparons à la fois ce drame sanitaire , ce drame environnemental en donnant tous les moyens de cette transition agricole pour faire en sorte que ces ils puissent se nourrir au maximum sur la base de de l'autonomie alimentaire .
Aujourd'hui le gros des aides publiques à l'économie , aux entreprises , n'a aucune conditionnalité ; aucune conditionnalité . Quand vous regardez toutes les réformes fiscales du gouvernement jusqu'à la baisse des impôts de production , ça profite aux grandes entreprises plutôt qu'au petit . Ça profite aux grandes entreprises plus polluantes que la moyenne plutôt que les moins polluantes , de fait vous toucher plus d'argent si vous appelez Amazon que si vous êtes libre et dans centre - ville . Et donc nous allons changer ça . Et c'est là que , si vous voulez , c'est un levier extrêmement puissant . Parce que quand les entreprises , si elles choisissent contre ; pas contre la loi parce que ça ; ce serait interdit , mais si elles choisissent de continuer à investir parfois dans des activités qui vont à l'encontre du climat , si elles ne peuvent plus accéder au crédit impôt recherche , si elles ne peuvent plus accéder aux marchés publics ; je peux vous dire qu'avant assez vite changer de stratégie , assez vite changer de politique d'investissement . Et donc , effectivement , on va mettre en place le bonus - malus sur les patrimoines , je l'ai dit ; on mettre en place le bonus - malus ; on trouvera les conditions de mises en œuvre du bonus - malus sur l'impôt , sur les sociétés . Nous allons moduler la TVA pour que ce qui est réparable , recyclables , réutilisables , bio , circuits courts soient moins taxé est que ce qui est circuits longs , obsolescence programmée , pesticides soit plus taxer ; encore une fois pour y compris que ce qui nous fait du bien soit plus accessible ; il soit accessible à tout le monde . Donc nous allons tout mettre en œuvre justement pour aller vite , justement pour aller vite . Evidemment , il y aura une logique réglementaire aussi quand nous posons l'interdiction de la vente des véhicules neufs thermique à l'horizon 2030 , c'est du réglementaire ; quand nous interdirons le glyphosate , les néo-nicotinoïdes , les fongicides SDHI , c'est du réglementaire . Mais nous voulons aussi organiser les transitions , forcer les transitions avec une logique et toujours la même . Accompagner celles et ceux qui sont responsables du point de vue de l'environnement , responsables du point de vue social et contraindre de plus en plus celles qui refusent cette responsabilité ; et de la même façon je l'ai dit , vous savez que nous nous inspirerons du modèle islandais sur l'égalité femmes hommes dans les entreprises pour que la charge de la preuve sur l'inégalité potentiel des salaires entre des femmes et des hommes ayant des responsabilités , des compétences équivalentes relèvent de l'entreprise et non plus du salarié plutôt en cas d'espèce de la salariée .
Alors là vous anticipez ; j'ai vous coupé tout de suite . Je vous en prie . Alors , sur votre première question puisque la campagne va durer encore quelques semaines et que on va pas vous donner tous les épisodes en même temps sinon c'est pas bon ; on n'est pas sur Netflix chez les écolos , on n'a pas tous les épisodes d'un seul coup . Pardon ? Voilà ! Et Eva Sas qui est là , qui est en charge des 100 premiers jours travail et nous aurons une autre conférence de presse pour présenter les 100 premiers jours . Mais vous doutez bien que la règle d'or climatique que nous portons , l'interdiction , je l'ai dit , d'un certain nombre de pesticides de l'élevage encage , le revenu citoyen , les changements sur la légalisation du cannabis sur la fin de vie seront des mesures ou des engagements que nous mettrons en œuvre très rapidement mais je voudrais pas spoiler le travail de d'Eva Sas ; c'est la prochaine conférence de presse . J'ai juste fait une sorte de teaser de ça . Sur le bouclage budgétaire financier , alors qui a été en charge de ça dans le projet ? Parce que moi j'ai le chiffrage . Le principe c'est quoi ? Tout ce qui relève des dépenses du type réparation des services publics , recrutement salaires , investissements dans l'école , dans l'hôpital , dans la police , la gendarmerie , la justice , tout ça et le revenu citoyen , et le revenu citoyen , sera financée par de nouvelles recettes fiscales . Je l'ai dit notamment liés CF climatique sur les droits de succession , sur de nouvelles tranches de l'impôt sur le revenu , sur le fait de supprimer les 18 milliards de dépenses qui participe fortement du dérèglement climatique aujourd'hui dans notre pays . Et puis toute la partie investissement , une grande partie de l'investissement , nous l'assumons au-delà des réorientations , vous avez bien compris que nous allons réorienter nos politiques publiques , on rajoute pas à l'existant parce que sinon là effectivement on irait trop lentement ; et bien nous assumons que ça se fera une partie par emprunt , par emprunt européen avec la BCE . C'est une dette à 50 - 60 ans qui se refinancent et c'est parce que c'est notre banque aussi , la banque centrale européenne et que aujourd'hui l'urgence c'est ; si on veut éviter que le grand emplacement en gagne nous nous considérons qu'il faut investir contre le grand échauffement . Voilà ! C'est ça l'urgence de notre société .
Alors je ne sais pas de quel primaire vous parlez . Ah bon ! D'accord . Je pensais que vous parlez de la primaire populaire parce que c'est là on n'a pas fait . Sur l'âge de la retraite , notre position et d'ailleurs c'est assez intéressant de lire les derniers rapports du corps un ils disent on n'a pas de problèmes budgétaires en réalité , on n'a pas de problèmes d'équilibré budgétaire . Deuxième évaluation qui est sorti vous avez le MEDEF est sans surprise le gouvernement , la droite et l'extrême droite qui disent au fond , il faut travailler plus longtemps puisqu'on vit plus longtemps . La réalité c'est que depuis quinze ans on a réduit d'une année la période de retraite c'est - à - dire qu'on a finalement réduit encore une fois la période de vie sans retraite . Donc c'est exactement l'inverse que ce qui nous est servi régulièrement . Troisièmement , vous le savez , aujourd'hui la moitié des personnes qui partent à la retraite sont au chômage avec les minima sociaux ou en maladie et les dernières évaluations nous confirment qu'en fait vouloir pousser les gens à travailler jusqu'à s'exténuer , à un coût plus élevé de report sur les autres branches et bien notre volonté en matière de réforme des retraites s'est d'intégré à la hauteur des différences d'espérance de vie , la pénibilité du travail . Ce que le gouvernement Macron a enlevé ; nous allons le remettre et le renforcer sur la pénibilité du travail . Vous avez 13 ans au départ à la retraite , vous avez sept ans d'espérance de vie de différence entre les plus modestes et les plus riches . 10 ans d'espérance de vie en bonne santé . Si vous prenez à la naissance vous avez 13 ans de différence d'espérance de vie entre les 5 % les plus riches et les 5 % les plus pauvres . Sans surprise , ceux qui proposent le départ à la retraite à 67 ans sont pas les gens dans l'espérance de vie moyenne et 71 ans sont les gens dans l'espérance de vie moyenne et 84 ans et ça , c'est d'un cynisme pour nous qui est totalement intolérables et donc la grande réforme que de retraite que nous entreprenons qui va au-delà puisque ça me concerne la santé au travail , ça concerne la santé environnementale dont nous savons qu'elle est percuté par les inégalités sociales , les inégalités territoriales . Ce sera au cœur de notre projet .
D'accord merci . Alors l'eau savez le code de l'environnement il est très précis sur l'eau . Il dit première priorité pour l'eau , l'eau potable , deuxième priorité pour l'eau le bien-être des écosystèmes , la bonne gestion des écosystèmes , troisième priorité , mais dans ce rang -là , ce sont les usages économiques de l'eau . Et ce qui est incroyable avec ce gouvernement comme avec les précédents parce qu'alors là , ils se ressemblent , c'est les mêmes ; les mêmes de Normandie , Travers , Le Foll , les autres avants ; ce sont les mêmes . L'eau doit prioritairement être captée par une agriculture et y compris une agriculture d'irrigation excessive massive et donc , de ce point de vue -là , effectivement , vous savez que nous luttons contre les méga bassine ; les projets de méga bassine qui s'accaparent l'eau au détriment de l'eau potable , au détriment des écosystèmes et au détriment de toutes les activités économiques en aval notamment nouvelle aquitaine autour de la conchyliculture . Deuxièmement l'eau potable ; nous porterons le fait que l'eau sera gérée par des régies municipales ou en régie pour les intercoms . Donc nous porterons la remunicipalisation de l'eau qui ait pas d'ambiguïté , l'eau est un bien commun , l'eau est un bien public ; ça doit être gérée par un contrôle public et un contrôle citoyen . Troisièmement , nous , vous le savez , nous voulons renationaliser EDF à la fois pour que EDF devienne enfin un bras armé de la transition écologique et non pas cette entreprise obsédée et qui est en train de couler avec le nucléaire mais aussi pour récupérer la gestion publique , conserver la gestion publique des barrages ; enjeu absolument essentiel . Quatrièmement , évidemment sur la question de l'eau , la question de l'accès à l'eau et notamment ont fait le lien avec les ultramarins , ce qui se passe en outre-mer sur l'eau est profondément choquant , scandaleux , là aussi , on n'accepterait pas des infrastructures dans un état aussi pitoyable dans l'outre-mer et le fait qu'une partie importante de la population n'a pas accès à une eau potable , on n'a pas accès à une eau même de manière continue . Sur la question de l'élevage industriel , oui nous voulons sortir de l'élevage industriel . On mettra très vite en place l'interdiction des élevages en cage et on sortira l'élevage industriel parce que aujourd'hui nous considérons que cette agriculture à travers l'élevage industriel n'est pas simplement terrible , souvent intolérable pour les animaux , finalement il n'y a que les vidéos de L214 qui nous montrent la réalité de ces élevages où les animaux ne voient jamais l'extérieur , mais encore une fois , on est aussi dans un modèle qui est totalement dingue . 14 milliards d'euros d'argent public en amont sur l'agriculture ; je parle pas de l'aval , du traitement de l'eau , des maladies chroniques , des algues vertes et tout ça ; 14 milliards pourquoi ? 30 fermes qui disparaissent chaque jour . 30 à 40 % des paysans qui ont moins de 350 euros par mois pour vivre , du surendettement , des suicides , l'environnement sacrifier , l'alimentation qui se dégraves et qui conduisent à pas mal , encore une fois , de maladies chroniques . Nous voulons sortir de cette logique suicidaire avec un grand contrat passé , avec la profession agricole pour accompagner , évidemment , les transitions et je l'ai déjà dit , je le redis , nous prendrons compte la question de l'endettement des agriculteurs parce qu'aujourd'hui c'est le piège , au fond , c'est le cadenas du piège dans lequel ont été enfermés les agriculteurs , les pousser à se surendettés pour qu'il ne puisse pas sortir du productivisme . Et ben nous règlerons avec les agriculteurs la question du surendettement pour qu'il puisse sortir de cette logique infernale .
Bonjour . Non . Je sais pas comment les macronistes ont fait pour déposer directement au conseil constitutionnel alors que tout le monde l'avait chez soi , fin juste pas ils doivent à un circuit court au niveau de la poste par rapport à leurs concurrents , décidément , les macronistes ne respectent pas totalement l'équité dans cette campagne présidentielle à laquelle il participe sans être candidat . Donc , non nous n'avons pas d'inquiétude , nous travaillons . Mais nous n'avons pas d'inquiétudes particulières . Oui il faut lever des doutes . L'écologie est une force politique nouvelle qui n'a jamais gouverné ce pays et donc , évidemment , il faut lever des doutes ; il faut lever des doutes tous les jours parce que nos adversaires passent leur temps à contester , à discrédité et à disqualifié l'écologie et que nous devons convaincre , que la réalité de l'écologie c'est que c'est plus de pouvoir d'achat et plus de pouvoir de vivre . Nous devons convaincre que l'écologie c'est plus d'emplois à l'échelle de nos territoires , c'est plus d'innovation dans les entreprises , que c'est plus de démocratie . Et donc , nous avons aujourd'hui une campagne qui s'ouvre et sur la base de notre projet , sur la base de la campagne que nous allons mener , nous allons démontrer sans aucune ambiguïté que le projet écologiste est le seul projet , le seul projet qui donne une perspective d'avenir à notre pays optimiste , enthousiaste , positive ; parce que des perspectives il peut y en avoir des nauséabondes ; la nôtre est positive .
Je sais pas pourquoi vous avez mis au plurielles les candidats qui ont un discours politique . Je vous dis ; je plaisante ; je plaisante ; je plaisante ; et pourtant ; et pourtant . Au fond c'est quoi le plaisir en société ? C'est d'être ensemble , c'est d'être dans la bienveillance , c'est d'être dans l'entre'aide , c'est d'être dans la solidarité , c'est d'être dans la maîtrise de sa vie , c'est participer à un projet ; une aventure collective , c'est de bien manger , c'est de faire du sport , c'est profiter de la nature et garder sa capacité à s'émerveiller , c'est pouvoir aimer qui on veut , être qui on veut , choisir sa vie et son destin , c'est ça le plaisir . En tout cas , c'est la partie à laquelle l'écologie peut contribuer . C'est manger sain , c'est boire sain , c'est respirer un air pur . Donc ça c'est l'écologie et on va dans cette campagne à la fois parce que c'est la réalité scientifique , le catastrophisme , c'est pas une vue de l'esprit . Quand vous avez 1400 scientifiques qui alertent sur la réalité du climat après je sais pas combien de tribunes d'autant de scientifiques sur l'effondrement du vivant , c'est les deux sujets majeurs que tous les responsables politiques devraient prendre à bras le corps . Fin on peut pas regarder nos écosystèmes s'effondrer ; on peut pas regarder vos chaînes de télévision lire ou écouter vos médias et en tant que à l'autre côté de la planète on a encore battu un record de chaleur , que là des villages entiers disparaissent sous les torrents , les inondations ou les coulées de boue , que là des villages disparaissent du feu ou que les gens meurent des canicules sont un moment donné que ça soit le cœur des politiques ; ça c'est la réalité . Cette élection 2022 elle est dramatique . Elle est dramatique de ce point de vue -là . Continuez l'inaction climatique , le déni de l'urgence climatique comme Macron et les autres avants , ça relève aujourd'hui d'une faute politique majeure au fond d'une responsabilité vis-à-vis de la société , des habitantes et les habitants et des générations futures qui est absolument dramatique . Mais vous l'avez dit , on veut pas simplement être du côté de l'alerte . Ça fait 30 ans qu'on fait l'alerte . Nous aujourd'hui on est du côté des solutions et ces solutions sont enthousiasmantes . Fin , franchement , bien manger , passer du temps à faire du sport , à se cultiver , passer du temps avec les autres , être à l'aise là où on vit , pouvoir accéder à un hôpital , à une école , un commissariat ou à un palais de justice dans de bonnes conditions , trouver du sens à son travail dans une entreprise qui a du sens pour l'intérêt général , mais ça c'est un enthousiasme . Vous savez quand on ; la jeunesse est au cœur de ce que vous mentionniez ; je vous vois pas Madame ; comme paradoxe . Au fond , elle est touchée massivement par l'éco-anxiété , massivement parce que le chaos climatique arrive ; c'est une catastrophe ; l'effondrement du vivant , c'est une catastrophe ; la précarisation , c'est une catastrophe ; et elle est prête et elle s'engage déjà massivement , elle s'engage déjà massivement sur le climat , le racisme , les violences faites aux femmes , sur le bienêtre animal et elle n'attende qu'une chose cette jeunesse , qu'on lui offre une perspective ; qu'on lui fasse confiance ; qu'on arrête de la mépriser et de la sacrifier ; qu'on lui fasse confiance et elle va innover ; innover socialement , théologiquement , démocratiquement . C'est ça la jeunesse . C'est ça l'enthousiasme de l'écologie et c'est ce qu'on va porter pendant toute cette campagne . Et puis j'ai parlé de la jeunesse , je voulais dire à travers le revenu citoyen nous voulons que cette jeunesse soit autonome . Nous voulons qu'elle s'empare et qu'elle ait les moyens de s'emparer de sa vie , de l'avenir de la société . Parce qu'au fond , la jeunesse c'est pas seulement ; pour moi ; un prolongement , une transmission , mais c'est aussi notre avenir est au fond , c'est notre destin .
Ça m'inspire un slogan . La non candidature d'Emmanuel Macron c'est un peu make a planet great again , personne n'y croit . Le président de la République est en campagne ; il utilise sa fonction , une partie de l'argent public pour faire campagne . Je l'ai dit , sur la présidence de l'union européenne , vous avez vu comme moi les affiches collées dans la rue avec le drapeau européen dans marge , donc le président de la République est en campagne . Ce qui m'inquiète c'est la petite musique sur le fait que le président de la République refuserait de débattre avant le premier tour . On a eu cinq ans d'affaissement démocratique ; cinq ans d'affaissement démocratique ; on a eu un président de la République qui a présidé seul avec un conseil de défense parfois dont personne ne connaît les tenants et les aboutissants ; sans les maires , sans les citoyens parfois et souvent contre , sans les syndicats en ayant mis en place une convention citoyenne sur le climat en méprisant et les acteurs et les décisions et les recommandations . Nous avons eu la Covid , une période très très dure pour les Françaises et les Français qui doit nous obliger à nous interroger sur la vulnérabilité de notre système de santé , sur la vulnérabilité de nos économies et nos sociétés . Donc la France et les Français méritent un beau débat d'élection présidentielle . Il serait terrible que ce président qui s'est souvent caché à l'Élysée ne vienne pas débattre et offrir aux Françaises et aux Français le grand et le beau débat politique qui le méritent . J'ai l'impression que décidément ce président de la République retranché à l'Élysée ou dans des sorties très organisés est plus fébrile que sera dans cette élection présidentielle .
Est -ce que Emmanuel Macron peut être ministres de mon gouvernement ? Non je crois pas ! Alors , je vous invite à écouter ce que dit aujourd'hui la droite sur l'écologie , ce que dit la droite sur la justice sociale , ce que dit la droite sur les réfugiés , enfin quand même , Valérie Pécresse a quand même proposé de sortir les kärchers de la cave pour nettoyer des quartiers de non France . Des quartiers de non France ça veut dire quoi ? Ce qu'elle a proposé s'appelle du nettoyage ethnique . Désolé , c'est pas notre ; c'est pas notre conception de la politique , c'est pas notre conception de la République . Le président de la République j'ai eu l'occasion et je souhaite que ça ne soit pas le seul débat que nous ayons avec le président de la république , j'ai eu l'occasion de le dire à Strasbourg , le président de la République restera à un moment absolument essentiel dans la lutte contre le dérèglement climatique , restera le président de l'inaction climatique . Il restera le président de la régulation sociale et il restera le président de l'affaissement démocratique . Donc , la majorité que nous construirons après la victoire à la présidentielle sera une majorité progressiste , humaniste , écologiste , républicain .

**** *id_2021-11-16-macron-0  *qui_macron  *quand_2021-11-16  *type_meeting  *ou_Béziers  *titre_DEVENIR_LE_LEADER_DE_L'HYDROGÈNE_VERT,_VOILÀ_NOTRE_OBJECTIF_AVEC_FRANCE_2030_! 
Merci beaucoup . Je suis très heureux et ému d'être parmi vous aujourd'hui , avec Mesdames les ministres . Je voudrais remercier Monsieur le maire , Mesdames , Messieurs les parlementaires , Mesdames , Messieurs les élus de nous accueillir , et puis , vous remercier de nous accueillir ici parmi vous .

Moi , j'avais juste quelques mots , quelques convictions à échanger en venant vous voir aujourd'hui . Parce que c'est à la fois le mariage formidable d'une histoire industrielle française , et de l'avenir , de ce fameux projet France 2030 , qu'on porte tous et toutes , et qui , pour moi , tourne autour de l'hydrogène , dont on va parler , mais de toutes les valeurs et de tout ce que vous représentez .

La première chose sur laquelle je voulais insister c'est l'esprit de résistance . Je sais que beaucoup d'entre vous êtes passés ces dernières années à travers des périodes qui ont été terriblement difficiles : d'inquiétudes , d'angoisses , pour certains peut-être de licenciements ou de peur d'être licencié . Et vous avez tenu . On est en train de sortir - nos masques montrent qu'on n'en est pas totalement sortis - d'une épidémie qui aurait pu à nouveau , on en parlait , mettre l'entreprise à terre . À chaque fois , vous avez tenu , nous avons tenu . Cet esprit de résistance , on ne doit pas s'en départir parce que même sur les combats à venir , on en aura besoin . Il est le fruit d'un état d'esprit , ici dans une ville , un territoire qui porte l'industrie dans ses gènes , dans son histoire , dans sa vocation . On est là parce que vous avez résisté à des chocs depuis des décennies multiples qui ont parfois frappé votre entreprise . C'est vrai , on l'évoquait , que le choc de 2015 - 2016 a été très dur , a détruit beaucoup d'emplois , et vous avez résisté . Nous avons résisté pendant cette crise avec le chômage partiel , l'activité partielle de longue durée , des mécanismes qui ont été mis en place , qui ont permis -je le redis ici , parce qu'on ne construit pas l'avenir si on ne sait pas résister quand les temps sont durs - qui ont évité de licencier , qui ont permis de garder les femmes et les hommes dans les usines et qui ont permis , et ça a été des choix collectifs et c'est le fruit de votre dialogue social , de maintenir les salaires parce que la collectivité permettait de s'engager à maintenir les emplois . Je le redis parce qu'on ne peut pas regarder l'avenir si on n'est pas capable de résister aux coups durs . Vous avez résisté aux coups durs et je pense que la Nation française a montré , dans la période que nous venons de traverser , que nous sommes en train de traverser , qu'on savait garder cet esprit de résistance . C'est la base de tout . Parce que c'est ce qui a permis de garder vos savoir - faire , c'est ce qui a permis de garder les compétences et les trésors qu'il y a dans notre industrie , qui sont les femmes et les hommes , et ce que vous savez faire . Ce n'est pas la peine de chercher à construire 2030 - 2040 si on a oublié ou perdu ces compétences -là .

La deuxième chose , le deuxième message que je voulais passer est au sujet de l'industrie . Le site où vous m'accueillez le montre et le dit à lui seul : la France de 2030 , elle sera industrielle . Elle sera industrielle parce que nous avons besoin et nous continuerons à avoir besoin de produire . Je pense que quand on a imaginé qu'on pouvait avoir un pays où on ne produirait plus , on s'est trompé . Parce que produire , c'est ce qui permet de moins dépendre des autres , en tout cas de chercher les gens avec qui on a envie de faire des choses , mais de ne pas dépendre en totalité d'eux . C'est ce qui permet de continuer à créer des emplois , c'est ce qui permet de créer des emplois qualifiés , des emplois qu'on paye mieux que certains autres . Et c'est permettre aussi de tirer les services qui vont avec l'industrie . S'il n'y a plus d'industries , les services seuls ne fonctionnent pas . L'avenir français est industriel . Je veux le dire ici aussi parce que c'est un message qu'il faut marteler pour les jeunes générations , pour continuer à attirer aujourd'hui et à attirer demain . Ce que vous avez fait ici , ce qu'on a vu à l'instant , à travers le Flexible manufacturing system que vous m'avez montré , c'est au coeur de ce projet industriel que nous portons , et que , justement , la Nation française veut développer . Vous m'avez peut-être entendu parler quand j'ai parlé de France 2030 , d'un grand projet qu'on a commencé en sortie de crise de robotisation . Vous me l'avez d'ailleurs dit vous - même , l'un et l'autre , il y a 20 ans-25 ans , on n'a pas tellement voulu robotiser dans notre pays . On a beaucoup moins robotisé que les Italiens ou que les Allemands . Le résultat est qu'on a beaucoup plus délocalisé parce qu'on n'a pas réussi à résister aux pays à très bas coûts de main - d'oeuvre . Nous sommes en train aujourd'hui d'accélérer à marche forcée la robotisation et la numérisation , mais parce qu'elle a un impact sur l'industrie qui est massif . Le premier , plusieurs d'entre vous me l'ont décrit , ça change la vie des opérateurs parce que c'est moins pénible , c'est moins difficile , parce que les tâches sont moins traumatisantes , parce qu'il y a moins d'accidents , et en quelque sorte , on est mieux au travail quand c'est robotisé . La deuxième chose , c'est que ça permet de mieux payer celles et ceux qui sont ainsi formés , on monte tout le monde en compétences . Et la troisième chose , il ne faut pas se tromper , c'est que ça permet de relocaliser maintenant . Ça n'enlève pas les pièces les plus compliquées qu'on avait gardées chez nous et qui continuent à être usinées avec des procédures qui sont très difficiles à robotiser ; ça permet de faire revenir de la production qui était très loin . Donc , oui , nous avons un avenir industriel qui passe par la robotisation qui est plus numérique , où il y a du bien-être au travail et qui change totalement le visage de l'industrie , où les rémunérations augmentent , et où on met fin à une histoire qui était déprimante et qu'on a tous entendue depuis des décennies , qui était cette histoire permanente des délocalisations où , forcément , on allait toujours se faire tailler des croupières par les pays à bas coûts . Ça n'est plus vrai grâce à cela . La robotisation et la numérisation , c'est ce qui va nous permettre de construire l'industrie du futur dans notre pays , une industrie où on travaille mieux , où le bilan carbone est amélioré , et où on redevient compétitif avec nos compétences . Je veux vraiment que vous en soyez convaincus autant que je le suis , parce que vous en avez fait ici la démonstration en faisant de Béziers le site d'excellence de tout le groupe et en réussissant maintenant à conquérir des parts de marché . Oui , la France de 2030 est une France industrielle parce qu'on va continuer massivement d'investir comme on l'a déjà fait avec le plan de relance en sortie de crise , mais beaucoup plus dans la robotisation , la numérisation de notre industrie .

Maintenant , là où j'ai besoin de vous , c'est qu'il faut continuer à garder les compétences et à former de plus en plus de jeunes . Et donc , c'est très important qu'on envoie collectivement ce message de confiance dans notre industrie , parce qu'on a besoin que les parents le comprennent et que les parents que vous êtes ou que vous serez , puissent se dire : « Mes enfants ont un avenir dans l'industrie » . Ils ont un avenir ici à Béziers , ils ont un avenir dans toutes les communes où il y a des sites industriels , précisément parce que dans 20 ans , 30 ans , on a su construire un nouveau modèle où on va continuer de produire ou produire un nouveau dans notre pays , des pièces pour notre industrie et l'industrie du monde entier . Ce n'est pas un rêve fou , c'est la réalité et vous l'avez montré ces dernières années .

Et puis , le troisième message que je voulais partager avec vous , qui est au coeur de votre projet de diversification - et là , je passe , si je puis dire , de Cameron Schlumberger à Genvia - c'est l'énergie , l'hydrogène . Alors , vous toutes et tous , depuis des années , avez toujours été entre l'industrie et le pétrole et le gaz , donc vous connaissez ce lien entre l'industrie et l'énergie . Ce lien va continuer parce qu'on ne fera de toute façon pas tourner nos pays sans énergie et sans produire . Sans produire , pour se déplacer , pour faire tourner nos usines , pour vivre . L'un des paris que toutes les grandes nations font , c'est celui de l'hydrogène . Parce que c'est ce qui va nous permettre justement de réduire nos émissions , c'est ce qui va nous permettre d'optimiser nos consommations , c'est ce qui va nous permettre de complètement transformer nos modèles avec justement , des nouvelles pratiques . Et là , c'est un continent nouveau qu'il y a devant nous . Et je veux saluer cet esprit à la fois de résistance que j'évoquais et cet esprit d'innovation qui va avec les industriels que vous êtes , qui avaient su bâtir ce partenariat avec le CEA et le Liten , le grand laboratoire du CEA , avec aussi plusieurs partenaires , Vicat , Vinci , la région pour justement créer Genvia qui est au coeur de ceux dans quoi nous croyons et qui est aussi un des projets de France 2030 , l'hydrogène . Pourquoi est -ce que je crois autant à ce projet ? Je pense que vous avez ici une pépite d'avenir . D'abord parce qu'avec l'hydrogène , vous aurez la possibilité d'assurer nos déplacements , de produire , d'avoir de l'énergie à bas carbone et donc , de réconcilier l'aventure industrielle , la croissance économique avec la décarbonation de nos économies et la bataille pour le climat . Le fameux en même temps est possible grâce à ces innovations . Et donc , ce n'est pas moins consommer , ce n'est pas renoncer à des activités , ce n'est pas supprimer des choses . Non , c'est par l'innovation , réussir à concilier les deux .

La deuxième chose , c'est parce que grâce à ce que nous sommes , nous , Français , au fait que nous avons un nucléaire solide , installé , une base déjà qui produit de l'électricité très décarbonée . Nous pouvons produire de l'hydrogène sur notre sol beaucoup plus massivement que beaucoup d'autres . Là où les autres vont aller les chercher . Et donc , on a un avantage compétitif en tant que producteur d'hydrogène , qu'il y ait un formidable continent devant nous . Et Genvia a d'ailleurs aussi travaillé avec toute l'industrie , justement du nucléaire , sur certains sujets d'innovation à cet égard .

Et puis , le troisième point qui est clé , c'est que c'est un instrument de souveraineté . Vous le voyez tous en ce moment en payant la facture de gaz , un peu d'électricité compte tenu des formules de prix européens , quand on dépend des autres , on dépend des marchés mondiaux . Le nucléaire , fait qu'on dépend beaucoup moins que certains autres pays européens . Si nous nous mettons en situation d'être des grands producteurs d'hydrogène , de savoir les produire , d'avoir les process industriels et d'aller au bout de cette aventure , on construit aussi notre souveraineté énergétique , c'est - à - dire notre capacité pour nous - mêmes et pour nos enfants , à ne pas avoir des prix qui varieront tout le temps , à ne pas être dépendant d'une crise mondiale à tel ou tel endroit , d'une crispation géopolitique ou autre . Et donc , si nous savons être des leaders de la production de l'hydrogène de demain , alors nous construirons aussi la souveraineté énergétique de la France . La bataille pour l'hydrogène , c'est une bataille pour l'industrie , c'est une bataille pour se déplacer , c'est une bataille pour l'écologie et c'est une bataille pour la souveraineté .

Grâce aux innovations faites par le CEA , grâce à cette alliance que vous avez su faire , nous sommes en passe d'être des grands producteurs , justement , aussi de l'amont , c'est - à - dire du processus industriel qui permet , l'électrolyse et qui permet de produire ce fameux hydrogène grâce à notre électricité et qui permet , grâce à votre innovation , de stocker aussi l'hydrogène pour en refaire ensuite de l'électricité si besoin , ça , c'est une force immense . On a là , je pèse mes mots parce qu'oserais -je dire , ça fait plusieurs années que je crois dans le CEA et le Liten , et que quand j'étais ministre , j'avais essayé de vous aider . Vous avez une vraie pépite , une vraie pépite ici . Et donc , c'est pour ça que nous avons lancé des grands projets européens sur l'hydrogène .

Vous m'avez peut-être entendu l'année dernière avec la chancelière MERKEL , on a lancé un grand projet européen pour financer ces projets d'hydrogène et qu'avec France 2030 , on va mettre , en plus de tout cela 1,9 milliard d'euros sur ces projets hydrogène . Et donc , ces 1,9 milliard d'euros , ils vont nous aider à construire ce qui est à proprement parler toute une filière , une filière qui va nous permettre , pour vous , d'usiner les pièces qui permettront de faire ces innovations géniales de Genvia , qui permettra ensuite de fournir ensuite des cimenteries , des aciéries , des industriels pour changer complètement leur processus , produire leur hydrogène , le stocker , reproduire de l'électricité et transformer le paysage de l'industrie française . Ce que je décris là n'est pas un rêve , ce sont des projets et vous êtes en train de les réaliser . Derrière ces projets , il y a du savoir - faire français , il y a de la recherche , il y a des investissements , et je remercie tous les acteurs ici présents , et il y a des emplois et des compétences de celles et ceux qui sont déjà là , des centaines d'emplois qu'on va pouvoir recruter en développant ce projet et de toutes celles et ceux qu'on doit pouvoir former à travers le temps pour le consolider , pour produire ces pièces et pour les maintenir . Et pour vous toutes et tous , ce seront aussi de nouveaux débouchés , comme vous en avez connu par le passé dans des secteurs qui étaient plus traditionnels .

Avec ces trois principes , ce que je veux simplement vous dire , c'est qu'il n'y a jamais de fatalité . Il y a eu des temps très difficiles et ce n'est pas à vous que je le dirai . Mais on ne répond jamais aux difficultés du temps en ayant la nostalgie d'un passé qui n'est plus , mais en redoublant de capacités à résister et à ne pas céder , mais à penser l'avenir dans ces dynamiques nouvelles .

C'est exactement ce que vous avez su faire au coeur de la crise ces dernières années . Et vous n'auriez pas tenu , on ne serait pas là pour en parler . Et c'est exactement ce que la France comme nation doit faire aujourd'hui . On sort d'une pandémie historique . Nous devons réinvestir au carré , bâtir cette France de 2030 pour justement construire cette nouvelle industrie décarbonée , cette nouvelle industrie plus souveraine et au coeur de celle-ci l'hydrogène comme solution , en quelque sorte , d'énergie , de réindustrialisation et de souveraineté .

Voilà les quelques convictions que je voulais partager avec vous pour vous dire que ce que vous avez fait ces dernières années était essentiel . Mais ce qu'on va tous bâtir ici dans les mois et les années qui viennent est historique . Historique . Et si on y arrive , ce n'est pas simplement la France de 2030 qu'on aura fait , mais une France qui ira beaucoup plus loin , comme celles et ceux qui nous ont précédés ont su nous livrer une nation avec cette force industrielle qui nous a permis de tenir si longtemps . Donc merci pour tout cela , merci pour votre courage , votre résistance , votre endurance , et merci aussi pour l'enthousiasme , l'esprit d'innovation , d'entreprise . Et vive cette France de 2030 qu'on va tous bâtir ensemble . En tout cas je suis très fier d'être parmi vous aujourd'hui .

**** *id_2022-04-02-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-04-02  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_Paris_à_la_Défense_Arena 
Merci d'être là ! Est -ce que vous entendez la ferveur ?

Merci . Merci d'être venus des quatre coins du pays , de toutes les régions , et je sais pour certains même de nos Outre-mer ! Je suis heureux , heureux d'être parmi vous aujourd'hui . Et tandis qu'à a quelques heures de Paris on bombarde la démocratie , tandis …

Non , on va tout de suite se redonner une règle que vous connaissez .

La guerre en Ukraine , nous faisons tout chaque jour pour pouvoir l'arrêter . Evidemment nous la condamnons , mais ici quand nous sommes tous ensemble , nous ne sifflons pas , personne , jamais . Jamais ! Parce que la démocratie , ce sont des combats , historiques parfois comme ceux que nous menons mais toujours avec le respect et l'exigence .

Certains aujourd'hui , je le disais , bombardent à quelques heures de Paris . D'autres voudraient nous ramener en France des années en arrière . Et vous êtes là tous , militants de l'idéal , nous sommes là dans la plus grande salle d'Europe pour dire que nul ne nous fera reculer . Nous sommes là dans ce moment marqué par la guerre , la gravité pour rappeler que la France a toujours quelque chose à dire au monde .

Nous sommes là pour affirmer que nous , Français , n'en avons fini ni avec l'humanisme . ni avec les Lumières . Nous sommes là , mes amis , à 8 jours du premier tour de cette élection présidentielle pour convaincre , pour mobiliser . Nous sommes là pour faire advenir un projet de progrès , d'indépendance , d'avenir pour notre France et pour notre Europe .

Alors vous vous en souvenez , en 2017 nous portions un projet d'émancipation , de lutte contre l'assignation à résidence , de progrès . Comme disait certains , c'était même notre projet . Les amis , malgré les crises nous n'avons jamais renoncé . Malgré les crises , nous avons tenu nos promesses . Pour mettre fin à ce mal français qui était le chômage de masse , il fallait s'attaquer aux vieux tabous sur la fiscalité , le droit du travail , l'assurance chômage . Nous l'avons fait et le taux de chômage est au plus bas depuis 15 ans .

Pour en finir avec la désindustrialisation , il fallait lever les freins à l'entreprenariat , à l'innovation , à l'investissement . Nous l'avons fait et pour la première fois depuis 30 ans s'ouvre davantage d'usines qu'il ne s'en ferme . Pour que le travail paie mieux et permette à chacun de vivre dignement , il fallait baisser les cotisations , l'impôt sur le revenu , supprimer la taxe d'habitation . Nous l'avons fait ! Et le pouvoir d'achat a augmenté de manière historique , notamment pour les travailleurs les plus modestes .

Pour relever le défi du climat , il fallait accompagner les Français pour rénover leur logement , changer leur voiture : on l'a fait . Et les émissions de gaz à effet de serre ont baissé deux fois plus vite qu'avant . Pour offrir les mêmes chances à nos enfants , il fallait prendre des décisions radicales , passer le congé paternité de 14 à 28 jours , la scolarité obligatoire de 6 à 3 ans , réduire les effectifs des classes en CP - CE1 dans les quartiers les plus pauvres Nous l'avons fait . Pour permettre à notre jeunesse de trouver sa voie , il fallait développer l'apprentissage jusqu'à doubler le nombre d'apprentis , nous l'avons fait .

Pour protéger les Français du terrorisme , il fallait continuer de changer nos lois , renforcer nos services de renseignements , nous l'avons fait . Et je n'oublie à ce moment aucune des victimes de tous nos attentats , nos blessés , les familles de toutes ces victimes . Nous sommes à leurs côtés . Pour garantir la sécurité pour tous , il fallait investir dans notre police , dans notre justice , recruter 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires , augmenter de 30 % le budget de notre justice , bâtir une justice de proximité plus forte , nous l'avons fait .

Pour répondre à la crise des Gilets jaunes , à la demande de proximité , il fallait organiser le retour de l'Etat , des services publics dans nos territoires avec une maison France Services par canton , le transfert dans nos villes de province de plusieurs services et de milliers de fonctionnaires , nous l'avons fait .

Pour faire face à la crise sanitaire , il fallait protéger tout à la fois la santé , les emplois , l'éducation de nos enfants , nos étudiants , avec l'investissement dans nos hôpitaux et la mobilisation extraordinaire de nos soignants , avec … – applaudissez - les . Avec le quoi qu'il en coûte pour les travailleurs , les indépendants , les artisans et pour ne laisser personne au bord du chemin , avec l'école ouverte pour nos enfants , avec le repas à 1 euro pour nos étudiants , nous l'avons fait . Et tant d'autres quotidiens ainsi améliorés .

Ce jeune garçon en situation de handicap qui ne pouvait aller à l'école et qui grâce au recrutement , à la titularisation de milliers d'accompagnant suit désormais la classe avec les autres . Ils sont 100 000 de plus par rapport à 2017 à pouvoir ainsi aller comme lui à l'école , au collège , au lycée . Cette jeune adolescente qui , grâce au pass culture , a trouvé le chemin d'une librairie . Ils sont plus d'un million , plus d'un million , à avoir comme elle découvert une œuvre , un art , une vocation parfois .

Cette maman seule qui était à découvert le 10 du mois et qui grâce aux services publics des pensions alimentaires vit désormais plus sereinement . Ce couple de femmes qui grâce à la procréation médicalement assistée a pu avoir l'enfant dont elles parlaient depuis des années . Et cette femme battue par son mari qui s'était enfermée dans le silence et qui grâce aux points d'accueil mis en place dans les commissariats , à la formation de nos policiers , de nos gendarmes a enfin trouvé la force de parler , de déposer plainte , d'être défendue .

Oui mes amis tout cela et tant de choses , c'était notre projet et c'est maintenant notre bilan , nous l'avons fait .

Alors je sais bien , je sais bien ce qu'on nous dit , je sais bien qu'on nous dit qu'on ne gagne pas sur un bilan , mais c'est le vôtre , celui de votre travail , de votre engagement , malgré les crises nous ne nous sommes jamais arrêtés , soyez en fiers . Pourtant comme vous je vis encore tant de vies empêchées , comme vous , comme vous , je sis toutes les lenteurs qui alimentent l'impatience , tant de blocages qui nourrissent la colère et moi aussi vous savez comme vous , je me suis parfois impatienté . Ça allait trop lentement et ça n'allait pas assez loin . Mais mes amis comme vous je sais toutes ces vies encore empêchées , bloquées , comme vous je vois les difficultés à finir le mois , les situations d'insécurité , les difficultés qui se multiplient parfois et tant de progrès à accomplir pour faire reculer l'extrémisme , c'est pourquoi mes amis , c'est pourquoi notre projet pour 2022 sera à nouveau un projet de droit réel , un projet de solidarité , un projet de progrès social . Oui comme vous , comme vous mes amis , je ne me résoudrais jamais à ce que des Français qui travaillent voient tous leurs salaires partir en plein d'essence , en factures , en loyers et renoncent finalement à offrir un cadeau à leurs enfants , c'est injuste . Alors dès cet été , alors d'abord nous n'avons pas attendu , face à ce défi du pouvoir d'achat , le gouvernement s'est déjà mobilisé depuis des mois , c'est l'équivalent de plus de 20 milliards d'euros par an pour protéger les ménages face aux hausses d'électricité , de gaz et les bloquer . C'est aussi ce qui a permis de résister face à toutes les augmentations dont celle de l'essence , c'est depuis hier la ristourne décidée , mais il nous faut aller plus loin , le vrai pouvoir d'achat , c'est celui qui vient du travail , qui est durable , par lequel quand on travaille on gagne plus . C'est pourquoi dès cet été je veux permettre aux travailleurs de pouvoir toucher une prime de pouvoir d'achat allant jusqu'à 6000 euros sans charge , ni impôt . Dès cet été les travailleurs indépendants gagneront davantage , 550 euros de plus chaque année au niveau du Smic .

Et parce qu'à nouveau ces cinq années de plus doivent être les cinq années du travail , du mérite , de la liberté nous devons continuer d'avancer et nous créerons le compte épargne temps universel . Ce compte suivra chaque salarié tout au long de sa vie , il sera mobilisable dans les moments clé de la vie , soit pour souffler , avoir du temps , soit pour accélérer ses projets et avoir de l'argent . Oui je ne me résoudrais jamais , jamais à ce qu'après une vie de travail des retraités puissent encore manquer d'argent et devoir aller à l'aide alimentaire , c'est injuste .

Nous avons pu durant ces cinq années , améliorer plusieurs minimas sociaux et améliorer certaines retraites pour nos paysans , pour nos artisans . Mais dans les prochains mois ensemble , je veux que nous portions à 1100 euros la pension minimale de retraite pour une carrière complète , c'est justice . Et nous prendrons en compte les carrières longues , l'invalidité , les métiers les plus pénibles . Je ne me résoudrais jamais à ce que des mères renoncent à leur carrière parce qu'elles veulent fonder une famille , c'est injuste .

C'est pourquoi nous créerons un droit opposable à la garde d'enfant , nous accompagnerons nos mères qui font un travail exceptionnel comme sur beaucoup d'autres en la matière et nous revaloriserons de 50 % l'aide versée aux mamans seules . Je ne me résoudrais jamais à laisser des familles dans l'angoisse , rester sans solution face au grand âge , c'est injuste .

Nous le savons , l'un des défis des années qui viennent est ce vieillissement . C'est une chance mais un défi , nous prendrons en charge les travaux pour adapter les logements des personnes les plus âgées ; nous proposerons deux heures d'aide à domicile en plus par semaine pour tous pour que tous ceux qui le peuvent puissent rester chez eux !

Permettre à tous nos compatriotes qui font ces métiers si difficiles , si essentiels du soin , de l'accompagnement de nos aînés de le faire mieux , d'être mieux rémunérés . Et permettre à tous nos ainés qui le peuvent de vieillir chez eux avec leurs proches . Et quand ils ne peuvent plus alors de les accompagner dans des établissements dignes et pour cela nous recruterons 50 000 infirmiers et aides - soignants et nous renforcerons les contrôles . Car tous , tous nous avons été indignés par les révélations faites sur certains établissements . Cela ne vaut pas pour tous et beaucoup font un travail admirable mais cela ne doit plus exister , jamais ! Nos vies , leurs vies valent plus que tous les profits .

Je ne me résoudrai jamais , jamais à ce qu'on puisse faire des économies , faire des économies au détriment des Français les plus précaires , les plus modestes tandis que d'autres fraudent , c'est injuste . On a tout entendu sur nos aides sociales tout mais nous avons appris ensemble durant ces 5 années , nous avons mis en place le fameux prélèvement à la source , il a permis d'être plus juste et de lutter contre la fraude , eh bien , maintenant ce que je veux faire pour les 5 années qui viennent , c'est la solidarité à la source , celle qui permettra de manière plus simple , plus efficace de verser ces aides à toutes celles et ceux qui en ont besoin et de lutter contre tous les fraudeurs .

Je ne me résoudrai jamais à ce que face aux crises , notre jeunesse sombre dans la solitude , le désespoir parfois . C'est injuste , c'est pourquoi la santé mentale sera une priorité nationale . Je ne me résoudrai jamais non plus à ce que nos étudiants abandonnent parce qu'ils se sont livrés à eux - mêmes dans le maquis des premières années de l'université , c'est injuste , c'est pourquoi nous donnerons la priorité à l'orientation , les places dans les filières seront fixées en fonction des besoins de la Nation , l'autonomie des universités franchira une nouvelle étape .

Je ne me résoudrai jamais à voir des quartiers entiers de notre République être stigmatisés , n'avoir parfois pas les mêmes chances , c'est injuste .

A Marseille , nous avons lancé une dynamique inédite , ce que j'appellerais un laboratoire de volonté « Marseille en Grand » qui depuis la rénovation urbaine jusqu'à l'école en passant par le sport , la culture , le soutien à l'économie , va révolutionner la politique de la ville . Alors oui nous nous appuyons sur cette expérience mais aussi sur ce que nous avons fait en doublant le budget de la rénovation urbaine , en ouvrant 300 cités éducatives , en formant à l'emploi , nous irons plus loin .

Je ne résoudrai pas davantage à ce que nos campagnes , elles aussi , soient envoyées à l'isolement , parfois aux préjugés ou n'aient pas les mêmes chances , nous aimons nos ruralités . Nous avons tant fait avec leurs habitants . Alors oui , nous finirons de couvrir tout le territoire en très haut débit en réseau mobile comme nous poursuivrons la réouverture des petites lignes ferroviaires .

Je ne me résoudrai jamais à ce que certains de nos compatriotes puissent vivre dans l'insécurité . La présence des forces de l'ordre sur la voie publique sera doublée , 200 brigades de gendarmerie nouvelles installées . Des forces d'action républicaine mobilisées pour les quartiers les plus en difficulté . Et la sécurité , ne l'oubliez jamais , c'est aussi notre justice . C'est pourquoi nous créerons 8 500 postes de magistrats , de personnels de justice pour juger plus vite , en proximité pour que nulle part , il ne puisse plus y avoir quelque impunité .

Je ne me résoudrai jamais , jamais comme vous , je ne me résoudrai jamais , je me battrai toujours . Oui ! Et comme nous nous sommes battus sans relâche durant ces 5 années je veux , mes amis , que nous continuions à voir grand , que nous continuions à tenir cette promesse française de justice , de progrès , voilà ce que je voulais en quelques mots à la cavalcade vous présenter des progrès concrets , que nous avons ensemble à bâtir .

Mais tous ces progrès , tous ces progrès du quotidien qui sont indispensables ne doivent pas nous faire oublier quelques grandes causes essentielles , ce que nous avons , sans relâche là aussi , conduit durant ces 5 années .

La grande cause de l'égalité entre les femmes et les hommes , de la lutte contre les violences à l'égalité salariale et tant et tant d'autres combats , nous l'avons menée , nos associations se sont mobilisées mais nous devrons faire plus , nous devrons faire plus . C'est pourquoi à nouveau l'égalité femmes / hommes sera la grande cause du quinquennat qui s'ouvre .

Mener ces grandes batailles de progrès , corriger les inégalités à la racine , permettre l'égalité des chances , c'est cela aussi notre identité , ne pas simplement les corriger . Investir dans l'humain en quelque sorte .

Alors oui , je veux que le deuxième grand combat , ce soit celui pour nos enfants , la protection la protection de l'enfance , la protection de nos enfants .

Plusieurs ici mènent ce combat depuis tant et tant d'années et nos enfants si longtemps avaient été les oubliés , les oubliés de nos politiques publiques . Je suis fier avec vous d'avoir lancé ce qu'on appelle les « 1 000 premiers jours » , ce grand projet qui depuis l'extension du congé paternité jusqu'à l'accompagnement des mères vise à donner les mêmes chances à chacun , quelle que soit sa naissance . Mais il nous faut , au-delà de ce que nous avons commencé , aller plus loin , aller plus fort . Il nous faut protéger nos enfants des violences qu'ils subissent , des réseaux sociaux , du harcèlement dont ils sont trop souvent victimes .

Protéger , protéger nos enfants de tous ceux qui , dans les silences trop longtemps tenus , ont commis le pire et continuent d'abuser d'eux , je sais , parce qu'à travers le pays , tant de fois , peut-être quelques-uns d'entre vous qui sont ici dans cette salle m'ont interpellé , tiré la manche pour me confesser ce qu'ils avaient vécu , avec la honte , la honte de l'avoir vécu , avec la douleur de ne pas l'avoir transmis , de n'avoir trouvé aucune oreille pour l'entendre , aucun adulte pour le recevoir , cette honte -là elle changera de camp , cette honte -là elle changera de camp . C'est pourquoi les recommandations de la commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles seront suivies d'effet , notre enjeu sera de bâtir avec les médecins , les enseignants , les soignants , les associations , une vraie culture française de la protection de nos enfants pour prévenir ces violences , ces incestes , ces harcèlements , et pour les guérir , pour accompagner , pour réparer . Nous agirons aussi pour prémunir les enfants des contenus de haine qui circulent sur les réseaux sociaux , de ces insultes incessantes , qui vont jusqu'à enlever l'envie de vivre à certains de nos enfants , la lutte contre le harcèlement sera accentuée , avec la mise en place de délégués dans chaque collège , la formation , que nous avons déjà commencée , qui sera renforcée , de nos enseignants , et l'extension des numéros et des plateformes d'appel , et le contrôle parental que nous avons constitué sera installé par défaut sur chaque appareil . Oui , protéger nos enfants .

Et quand je parle d'enfants , bien sûr , je n'oublie pas ce qui sera un immense combat des années qui viennent , ce troisième grand combat , au-delà de tous les progrès que je vous décrivais , celui de l'éducation . Depuis 5 ans nous l'avons mené sans relâche et je suis fier de notre action , nous tous , avec le gouvernement , avec les parlementaires , avec vous toutes et tous , avec nos enseignants . Je suis fier d'avoir limité à 12 le nombre d'élèves par classe dans les quartiers , fier d'avoir porté les devoirs faits pour les collégiens , quand leurs parents ne pouvaient pas les accompagner , fier d'avoir permis l'ouverture de 300 internats d'excellence , de campus des métiers , d'avoir battu cette école inclusive , fier avec vous de tout cela , mais je suis lucide , l'ascenseur social reste encore trop en panne , trop de professeurs sont encore découragés , trop de parents inquiets , trop d'élèves malheureux , c'est pourquoi nous renfoncerons l'enseignement des savoirs fondamentaux , français , mathématiques , et ce jusqu'au baccalauréat . Nous généraliserons le sport à l'école , une demi-heure par jour à l'école primaire , dès septembre , car nous devons faire de notre pays cette grande nation sportive , pour la santé de nos enfants , de nos adolescents , du pays . Nous renforcerons l'enseignement artistique et culturel , tout en déployant le Pass culture au collège , car la culture à l'école c'est permettre à un enfant , à un adolescent , dont la famille n'a pas de bibliothèque , qui elle n'a pas pu apprendre , d'accéder au beau , à ce qui nous dépasse , ce qui nous donne une raison de vivre , même quand tout semble perdu , notre culture . Nous ferons du collège le lieu où l'on apprend à mieux connaître les métiers et à s'orienter , et nous accompagnerons mieux les adolescents dans ces moments charnières , en particulier la classe de sixième , comme la classe de seconde . Nous ferons une révolution complète , complète , du lycée professionnel , une voie d'excellence , les enseignants , comme les lycéens , le méritent . Mais surtout , surtout , nous ferons différemment , nous ferons en nous appuyant sur nos enseignants , à qui nous devons tant , et à qui la nation doit tant , oui vous pouvez les applaudir .

Oui , nos enseignants , ceux qui nous ont parfois , par une main tendue , un regard bienveillant , permis de devenir ce que nous n'étions pas censé devenir , ces artisans de la République qui permettent à chaque destin d'enfant , parfois de conjurer le sort , nous leur avons tant demandé . Quand nous avons voulu rouvrir l'école le 11 mai 2020 , je sais ce que nous leur avons demandé et je veux ici peut-être tout particulièrement et tout personnellement les en remercier . Alors , pour leur permettre d'exercer pleinement leur mission , instruire nos enfants et faire des républicains , nos instituteurs , nos professeurs , seront mieux rémunérés et plus libres de proposer , libres d'innover , d'expérimenter , comme ils sont tant à vouloir le faire , d'essayer d'autres méthodes , dans la classe , et de pouvoir les partager , libres de leur carrière , libres de choisir un établissement pour son projet pédagogique singulier et de s'extraire des mouvements géographiques qui parfois les assignent à résidence .

Oui , cette révolution de l'école , nous la ferons avec des chefs d'établissement , eux - mêmes plus libres , de bâtir des projets , de conduire des équipes , de les réunir , oui , pour ce grand chantier de l'école je veux que nous donnions enfin , aux enseignants , aux directrices et directeurs d'établissements , aux maires , aux parents , aux associations , qui s'occupent souvent du périscolaire , à nos enfants eux - mêmes , les moyens de réussir en inventant au plus près du terrain des solutions adaptées , nouvelles , fortes , ambitieuses . Alors , je vous rassure , le système nous dira que c'est impossible , on nous expliquera que ça n'a jamais été fait , qu'il faut faire comme avant , discuter depuis Paris , tout décider depuis Paris , mais comme c'est impossible , nous le ferons , parce que nous l'avons déjà fait .

Et puis investir dans l'humain , corriger les inégalités à la racine , c'est évidemment parler de notre santé , ce quatrième grand chantier , celui qu'avec vous je veux bâtir . Je suis fier , fier grâce à notre projet d'il y a cinq ans , d'avoir lancé dès 2018 une stratégie pour décloisonner médecine de ville et hôpital . Fier d'avoir décidé avec les gouvernements successifs le Ségur pour des investissements historiques pour l'hôpital et pour des augmentations historiques pour les salaires de nos soignants .

Mais soyons lucides là aussi . Soyons lucides là aussi . Sans doute avons -nous bien fait mais sans doute était -ce tard et nous ne pouvons pas ne pas regarder en face l'épuisement de tant de soignants et j'ai une pensée pour eux , émue , mobilisée parce qu'ils continuent de se battre dans les hôpitaux , dans leur cabinet , pas simplement contre le Covid qui continue à sévir , contre les formes de Covid long et contre toutes les maladies que nous ne pouvons pas oublier . Applaudissez nos soignants !

Mais nul n'ignore leur épuisement , parfois la perte de sens parce que trop de postes manquent ! Ils manquent pourquoi ? Parce qu'il y a eu des découragements , parce que les vacataires – c'est vrai ce que vous dites – ont trop souvent été pris , mais parce que les emplois pérennes n'étaient pas assez bien payés ou parfois pas pourvus , parce que le système s'est bloqué lui-même sur ses incohérences , soyons clairs sur parfois la bureaucratisation , les règles devenues absurdes . Donc oui , nous devons aller plus loin pour notre santé parce qu'aujourd'hui , nous avons à la fois la perte de sens du côté des soignants et les pertes de chances du côté des patients avec ce qu'on appelle les déserts médicaux dans tant de nos campagnes , dans tant de quartiers , nos compatriotes ne trouvent plus les soins à portée de rendez-vous . Dans tant de nos campagnes , dans tant de nos quartiers , y compris parmi les plus âgés , les plus vulnérables , ils ne trouvent plus de médecins , c'est une réalité . Ces déserts médicaux , on sait ce que ça produit : de l'inégalité , de l'inégalité devant la maladie parce qu'on sait comment ça se passe : on renonce à un rendez-vous parce qu'il n'y a pas de consultation possible et un deuxième , et puis ce qui aurait pu être arrêté ou prévenu , s'aggrave . Les pertes de chances , c'est cela ce que nous vivons et l'inégalité en matière de santé ne pourra être combattue que si précisément nous arrivons à conjurer ces déserts médicaux .

C'est contre cela , contre ces inégalités d'accès aux soins indignes , indignes de nous , que nous agirons . C'est pour cela d'abord que nous développerons la prévention . Nous avons déjà mis en place des diagnostics qu'on appelle DYS pour nos jeunes enfants . Nous avons mis en place des diagnostics dont nous sommes si fiers , à juste titre , en particulier pour détecter plus tôt les différentes formes d'autisme chez nos enfants et chez les plus jeunes . Et en disant cela , la salle s'éclaire de ce bleu qui va avec en effet ce jour de l'autisme où nous sommes et je veux ici que nous pensions à tous nos compatriotes qui sont atteints d'autisme , quelle qu'en soit la forme , qui vivent au milieu de nous , avec nous – avec nous – et dont nous sommes fiers et je veux dire à leur famille , à leurs enseignants , à leurs soignants que nous en sommes fiers . Alors nous continuerons dans la prévention , les diagnostics à 25 ans , à 40 ans , à 60 ans , qui seront pris en charge par la Sécurité sociale parce qu'investir sur les diagnostics à ces âges critiques de la vie , c'est permettre de prévenir tant et tant de maladies ; c'est un investissement dans l'humain mais un investissement rentable aussi ! Bien moins coûteux que d'aller ensuite guérir trop tard . Et nous agirons avec force pour faire reculer ces déserts médicaux .

Partout où je me déplace , d'Aulnay à Amiens , depuis – Guillaume – à Mulhouse , de Marseille à Tours , on m'en parle ! Alors il n'y a pas de recette miracle en la matière , on le sait bien . Il y a le bon sens et la volonté . Le bon sens et la volonté de permettre à des infirmiers et des infirmières , à des pharmaciennes et des pharmaciens de pouvoir dégager nos médecins de certaines tâches , de faire eux davantage pour que nos médecins puissent prendre plus de patients . Il y a le bon sens et la volonté qui consistent à dire que les gardes ne sont peut-être pas un mauvais système et d'ailleurs il se trouve qu'on n'est pas moins malade la nuit ou le week - end qu'on ne l'était il y a 15 ans mais qu'il faut peut-être nous réorganiser sur les territoires , savoir les payer justement mais retrouver sur chaque territoire une offre de soins continue . Le bon sens et la volonté qui doivent nous conduire à redonner plus de responsabilités à l'hôpital , aux soignants , à changer la gouvernance de nos hôpitaux , à décloisonner entre l'hôpital et la médecine de ville , nos organisations , à permettre à des jeunes médecins qui veulent s'installer , d'être salariés encore davantage , de travailler un peu à l'hôpital et un peu à la ville , d'inventer sur le territoire , au plus près , les solutions innovantes et de le faire là aussi avec nos élus qui connaissent cette problématique , en lien avec eux , de le faire entre médecins , paramédicaux , associations de patients , citoyens . Le bon sens et la volonté consistent à dire que si nous voulons qu'à la fin de leurs études , de jeunes médecins s'installant en zones rurales ou dans les quartiers les plus difficiles , nous pouvons en créer les conditions . Voilà ce qu'il nous reviendra de construire ensemble ! Et là aussi , pas de manière uniforme , pas depuis Paris , non , sur le terrain en redonnant de la liberté , du pouvoir , au niveau de l'hôpital aux services et au niveau d'un territoire , à des objectifs qui sont définis , là où les gens vivent , là où les besoins sont connus , où les solutions sont bâties .

Oui mes amis , oui mes amis , je vous rassure , malgré vos applaudissements , là aussi , le système viendra nous dire que c'est impossible et nous le ferons ! Alors je vous rassure , je viens de vous parler là de progrès de chaque jour , de nouvelles conquêtes que nous voulons faire , de ces quatre grandes causes que nous allons porter et sur lesquelles nous allons nous battre et innover . Mais pour y arriver , pour financer cela , il n'y a pas d'argent magique et j'ai une mauvaise nouvelle : il n'y en a pas davantage aujourd'hui qu'il n'y en avait il y a cinq ans .

Et donc moi je préfère être clair , pour financer tout cela , il n'y aura pas de hausse d'impôt , non nous les baisserons . Et je peux vous le dire avec crédibilité car nous l'avons fait pendant cinq ans . Pour financer cela , il n'y aura pas de hausse de notre dette , non . La dette comme tous les autres pays , nous en avons constitué une durant la période du Covid , il fallait le faire , elle est là et nous la remboursons dans le temps en l'amortissant sur plusieurs décennies , mais notre dette , celle qui dépend de nos déficits courants , nous devons elle y répondre , c'est pourquoi nous tiendrons nos objectifs , nous nous y attaquerons parce que nous ne pouvons laisser à nos enfants une dette qui aura augmenté . A partir de 2026 nous la baisserons .

Non tout ce que je viens de vous décrire , nous ne le ferons qu'en travaillant davantage , qu'en produisant , c'est ça la vérité . Et c'est cela qui a toujours été notre fils directeur durant ces cinq dernières années . Alors parfois c'est agréable à entendre , parfois ce n'est pas agréable à entendre , je sais , mais oui , il n'y a pas d'Etat social , il n'y a pas d'Etat providence s'il n'y a pas un Etat productif , fort , s'il n'y a pas une France qui invente , qui produit , qui travaille , qui crée de la richesse pour pouvoir la redistribuer . ON ne reprendra pas le contrôle de nos vies , du progrès , s'il n'y a pas tout cela , alors j'assume oui de vous dire qu'il faudra travailler plus .

Et d'abord travailler plus longtemps parce que nous vivons plus vieux , eh oui comme l'ont déjà fait l'Italie , l'Espagne , l'Allemagne , tant de nos voisins , il faudra de manière concertée , bien sûr de manière progressive et visible passer l'âge de notre retraite à 65 ans , parce que c'est ainsi d'abord que nous pourrons financer tous les progrès que j'évoquais , que notre nation sera plus forte , nous le ferons de manière progressive avec des mesures de justice que nous voulons fortes , mais c'est la conditions et c'est la condition d'abord pour consolider notre modèle de retraite par répartition , cette solidarité entre les générations . Et c'est la condition pour améliorer nos pensions , alors je vous le dis , ne croyez pas ceux qui vous expliquent qu'ils feront la retraite à 60 ans ou à 62 ans , d'ailleurs on n'est plus tellement au clair , et que tout ira bien , ça n'est pas vrai .

Mais travailler plus , c'est aussi travailler plus nombreux , j'assume oui de viser l'objectif du plein emploi car grâce à tout ce que nous avons fait ensemble , durant ces cinq années , pour la première fois depuis le milieu des années 70 , notre pays peut dire dans les cinq années qui viennent qu'il atteindra le plein emploi , oui c'est possible .

Voilà pourquoi nous continuerons de mener les réformes indispensables sur l'assurance chômage , pour le marché du travail , voilà pourquoi nous continuerons de donner plus de liberté à tous nos entrepreneurs , voilà pourquoi aussi nous mettrons en place pour les bénéficiaires du RSA de 15 à 20 heures par semaine des activités de formation , d'insertion , de réinsertion sur le modèle de ce que nous faisons depuis le 1er mars avec le contrat d'engagement jeunes pour les 18 - 25 ans . Il ne s'agit pas comme l'ont prétendu certains de travaux d'intérêt général , non , encore moins de vouloir couper des aides à ceux que la vie a trop abimé pour exercer une activité et qui y auront toujours droit de manière inconditionnelle , il s'agit tout simplement de tendre la main et d'offrir à tous les bénéficiaires du RSA des perspectives , un espoir , la possibilité de faire et enfin de bien faire comme plusieurs déjà le font dans leur département ou dans leur commune , le travail d'accompagnement , de réinsertion qui fait que toute personne qui n'a plus de travail , qui est en fin de droit et qui n'a même plus son chômage , est malgré tout un citoyen qui a le droit d'être accompagné pour pouvoir réapprendre , retrouver des perspectives et retourner vers l'emploi .

Nous le ferons car la France est une nation solidaire , une nation humaine , une nation qui ne laisse personne au bord du chemin .

Mes amis , mes amis , le travail au service du progrès , voilà ce qui nous tient , voilà ce qui nous fait Nation , c'est pourquoi oui c'est par le travail , par la production que durant ces cinq années qui viennent nous pourrons augmenter notre croissance , créer plus de richesses et pouvoir continuer le progrès , l'humanisme au service du progrès , voilà ce qui nous unit , voilà pourquoi nous nous battons . Un humanisme qui part du réel , qui regarde les difficultés en face , assume les choix à faire , mais ne cède jamais rien de son idéal , travail , humanisme , progrès , voilà ce que nous voulons faire ensemble , voilà ce qui nous rend si fiers , si fiers d'être Français .

Nous ne sommes pas tout à fait les mêmes qu'en 2017 , ni vous ni moi !

Il y en a qui ont toujours autant d'énergie ! Et vous et moi …

Mais ces 5 années , nous le savons , ont été rudes pour nous tous et pour certains , si rudes , si injustes . Elles ont été à coup sûr parmi les plus bouleversantes que nous ayons connues depuis un demi-siècle . Et je suis là aujourd'hui avec vous au milieu de vous . Et pas un jour et pas un jour de ces 5 années , je n'ai oublié vos visages , qu'on voyait tout à l'heure , vos regards .


Ces regards parfois si amicaux , si affectueux , quelquefois fois aussi interrogatifs , je le sais , d'autrefois en colère aussi . Et quand nous nous croisons , je regarde toujours vos yeux , vous le savez , je touche souvent les bras aussi , je le sais . Et quand on est le responsable , qu'on est celui à qui forcément on demande des comptes , c'est une chance incroyable que d'être accompagnés par les regards de ceux qui vous ont choisi comme par les regards de ceux qui ne vous ont pas choisi . Alors , je veux vous remercier tous , militants , élus , engagés depuis tant d'années à mes côtés , vous remercier tous .

Je veux avoir un mot plus particulier pour mes compagnons de fortune et d'infortune . Leur affection et leur présence m'ont été chaque jour si précieuses . Alors chacune et chacun a son style , certains impénétrable , d'autres passionné , certains militants , de bon caractère ou de moins bon caractère . Il y a ceux qui montent à l'assaut ; ceux qui ont le silence des sages . Mais je veux leur dire à tous et toutes que sans eux , je n'aurais pas pu faire ce chemin , il y a malheureusement quelques - unes et quelques-uns qui ne sont plus là . Mais il y a tous ceux , compagnons de nuit d'échanges et de travail , chefs de gouvernement , membres de gouvernement , compagnons de lutte politique , parlementaires , équipes , à tous , je veux qu'ils sachent la place qu'ils ont prise à mes côtés . Je ne le dis pas suffisamment , je le dis parfois mal mais de celles et ceux des premiers combats impossibles , jusqu'à celles et ceux qui ont rejoint ces dernières semaines qui sont là , celles et ceux dont les nuits n'ont plus existé , qui travaillent à mes côtés , au Mouvement ou ailleurs , merci !

Et je pense aussi à celles et ceux qui n'ont pas pu être là ce soir . Non mais je vais y venir , ne vous inquiétez pas . Je vais y venir , ne vous inquiétez pas . Et j'ai une pensée aussi pour celles et ceux qui ne sont pas là ce soir à nos côtés , mais dans les vies de combat nous permettent d'être là . Je veux que ma famille , mes parents , nos enfants , nos petits-enfants , mes frères et sœurs , tous ceux à

qui je fais vivre depuis tant d'années des vies de contraintes qu'ils n'ont pas choisies , je veux leur dire simplement ma reconnaissance et mon affection . Merci . Et puis vous savez tous , sans qu'il soit besoin d'en dire plus , l'évidence , la présence de celle qui m'importe le plus , qui m'apporte le plus dans cette singulière aventure de vie : Brigitte .

Alors oui , pouvons -nous être vraiment les mêmes qu'il y a 5 ans ? Pouvons -nous être vraiment les mêmes après avoir décidé à quelques-uns de confiner tout un pays pour tenter de sauver des vies qui pouvaient l'être ? Pouvons -nous être les mêmes quand on a eu à regarder dans les yeux les familles de nos soldats morts au Mali pour notre liberté ? Lorsque nous avons connu la décapitation d'un professeur , Samuel PATY , par la conspiration funeste de la folie des hommes et de l'idéologie terroriste islamiste , pour Samuel PATY et sa famille .

Non , nous ne sommes plus les mêmes face au retour de la guerre en Europe , aux martyrs de Marioupol , à ces femmes , à ces enfants ukrainiens , qui laissant toute leur vie derrière eux fuient les armes et attendent le cœur serré des nouvelles de leur mari , de leur père , et merci , merci à tant de familles , à tant de nos communes , de les accueillir sur notre sol , c'est notre devoir . Oui , le monde paix que nous avions fini par croire éternel , le monde de marche en avant continue du progrès que nous avions fini par croire inébranlable , tout cela semble se défaire sous nos yeux . Oui , ce que nous vivons c'est une forme de grands dérèglements , dérèglement du vivant avec une épidémie qui nait d'un virus passé de l'animal à l'homme , nous a ramené aux méthodes du Moyen-âge parfois , dérèglement écologique , avec le réchauffement climatique , l'érosion de la biodiversité et la multiplication des catastrophes , dérèglement du capitalisme avec la montée d'inégalités insupportables , gérant tensions et divisions dans nos sociétés , dérèglement géopolitique , avec le retour des guerres , des rêves d'empires et le spectre peut-être d'un conflit armé global , dérèglement enfin des consciences , quand le religieux nourrit la haine et les meurtres , quand l'universalisme se fracasse sur le complotisme , quand les réseaux sociaux isolent , plutôt qu'ils ne libèrent , oui , grands dérèglements .

Alors , face à ce retour du tragique dans l'Histoire , nous ne sommes pas , nous , de ceux qui attisent les peurs et recherchent des bouc-émissaires , ça ne sert à rien . Nous ne sommes pas non plus de ceux qui nous résignent , nous nous battons , mais nous nous battons avec l'esprit critique , le goût de l'universalisme , l'amour de la vérité , car nous pensons que les crises sont des moments d'accélération , de cristallisation , où soudain ce qui semblait impossible devient possible , où paradoxalement il est possible de faire avancer des progrès immenses , nous l'avons fait d'ailleurs pendant la pandémie , rappelez -vous , notre Europe a connu une avancée inédite en mutualisant une dette à venir pour financer ce que nous n'avions pas quelques mois plus tôt , nous l'avons fait là aussi au moment de la pandémie quand nous avons redécouvert ensemble l'importance de la production industrielle , de la souveraineté industrielle sur notre sol et que nous avons relocalisé . Alors oui , nous pensons que les crises sont des moments où ceux qui savent voir loin pensent le temps long , font preuve d'optimisme , peuvent initier des changements d'époque , voilà notre ambition , et ce changement d'époque , mes amis , il se fera par l'Europe , il se fera par la France .

C'est pourquoi , c'est pourquoi nous ne lâchera rien de notre combat pour l'idéal européen . Oui , qui mieux , qui mieux que l'Europe , qui a su vacciner sa population en un temps record , mettre en place un plan de relance historique , se montrer généreuse et exporter , donner ses vaccins pour faire face aux crises qui viennent ? Qui mieux que l'Europe pour s'immiscer dans le duopole qui s'installe entre les Etats-Unis et la Chine ?

Qui , qui mieux que notre Europe , ce petit bout de terre , qui a inventé l'humanisme , les Lumières , pour faire émerger un modèle de régulation d'Internet , qui chasse les discours de complots , de haine , de désinformation , pour défendre l'esprit critique , la liberté de la presse ? Ce combat c'est celui que notre présidence est en train de porter en faisant adopter , grâce au Parlement européen , deux textes historiques en la matière , et nous continuerons .

Qui , qui mieux que notre Europe , ce petit bout de terre , qui a inventé l'Etat providence pour encadrer le capitalisme , lutter contre les inégalités , comme nous avons commencé à le faire en obtenant , en Européens , la mise en place d'un impôt minimal sur les sociétés pour éviter l'évasion fiscale , en Européens ? Ces derniers jours j'ai entendu parler beaucoup d'évasion fiscale , et de cabinets américains , bon ! simplement , je voulais rappeler à tous ceux qui s'en indignent , qu'ils les ont à chaque fois utilisés dans leur collectivité ou au gouvernement , mais , surtout , s'indigner sur l'absence d'impôt minimal , vouloir se battre , vouloir se battre contre l'évasion fiscale , on ne le fait pas en français , ce n'est pas vrai , parce que l'entreprise contre laquelle on se bat , elle va s'installer en Belgique , elle va s'installer à nos frontières , elle délocalise , mais elle continue de sévir , ces gens -là n'ont donc plus compris comment le monde fonctionnait , non , il ne faut pas simplement s'indigner , il faut agir , l'impôt minimal en Européens , nous nous sommes battus , nous l'avons fait , et cet impôt minimal , c'est celui qui fera que toutes les sociétés internationales devront payer un minimum d'impôt là où de la valeur est créée , en Européens , car c'est ainsi qu'il faut agir .

Qui , qui mieux que notre Europe pour bâtir , avec la rive sud de la méditerranée , une nouvelle alliance d'investissement et de solidarité ? Notre Méditerranée que nous aimons tant doit redevenir un continent d'ambitions , de culture , d'échanges , oui , c'est par l'alliance entre l'Europe et l'Afrique que nous le ferons .

Qui , qui mieux que l'Europe pour répondre à la crise alimentaire mondiale qui est en train de commencer , à cause de la guerre ? Plusieurs pays , du Caucase , au Proche et Moyen-Orient , jusqu'à l'Afrique , sont en train de manquer , c'est en Européens , par l'Europe , que nous répondrons à cette crise qui vient .

Qui , qui mieux que l'Europe pour réussir la neutralité carbone en 2050 , pour entraîner les nations du monde dans le combat climatique , le combat du siècle ? Et je suis fier que notre pays ait été parmi les premiers , au printemps 2018 , à avoir porté cette ambition européenne de la neutralité carbone 2050 , nous y sommes tous et nous le ferons .

Qui , qui mieux que l'Europe pour protéger nos frontières en engageant une refondation de l'espace Schengen , en préservant l'asile véritable , pour accueillir les combattants de la liberté , que nous devons accueillir et protéger , et en combattant les mafias qui font trafic des êtres humains , en luttant contre l'immigration clandestine ? Sur ce sujet , nous n'avons aucune leçon à recevoir .

Nous avons doublé nos forces de sécurité intérieure aux frontières pour les protéger ; nous avons parfois même mobilisé notre armée quand c'était nécessaire . Nous avons agi en Européens pour démanteler les filières mais si nous voulons aller plus loin et nous le ferons , alors oui , nous devons engager une simplification drastique de nos procédures , rendre notre politique de lutte contre l'immigration clandestine plus efficace , mais en Européens ! Bâtir ce nouvel espace de protection et de sécurité !

Qui mieux que l'Europe qui sait combien les guerres emportent de souffrances indélébiles , pour nous protéger du retour des empires ? L'Europe sera là pour assurer notre indépendance au travers d'une défense commune et repenser un ordre international nouveau .

Mes amis , nous étions les seuls en 2017 à agiter le drapeau européen ! Nous avons été critiqués quand nous avons mis le drapeau européen sous l'Arc de Triomphe ! Eh bien nous l'assumons ! Et aujourd'hui , encore , vous le voyez et pour les cinq années qui viennent , nous sommes fiers d'être Européens ! Fiers de brandir la bannière bleue étoilée aux côtés de notre drapeau national ! Et bon courage à ceux qui face à la Russie , prônent le grand repli ! Et bon courage qui face au retour des empires et aux défis des temps , défendent le grand rabougrissement ! Nous continuerons à nous engager pour que notre Europe avance ! Mais mes amis , notre Europe avancera mais rien , rien de tout cela … rien de tout cela n'est possible , rien ne pourra se faire sans la France , sans ranimer la flamme de cet esprit si singulier qu'est l'esprit français . Face à ceux qui veulent asservir les peuples , étouffer les consciences , faire taire les différences , il n'y a pas plus puissant en effet que la force inspirante de la liberté .

Face à un monde fou où la naissance détermine trop souvent les destins , où les succès ne se construisent pas assez par le mérite mais par l'héritage , où les milliards vont encore trop souvent aux milliards et la pauvreté trop souvent à la pauvreté , il n'y a pas plus puissant que le goût de l'égalité . Face à ceux qui tentent de semer le poison de la division , de fragmenter , de fracturer les hommes , il n'y a pas plus puissant que la force tranquille de la fraternité . Face au fanatisme islamiste qui sème la mort , face au séparatisme qui veut installer dans la République la règle de quelques-uns et le règne du plus fort , il n'y a pas plus puissant que la vigueur apaisée de la laïcité !

Liberté , égalité , fraternité , laïcité ! Je suis sûr d'une chose mes amis , je suis sûr d'une chose : c'est que nos valeurs sont les meilleures réponses aux défis des temps , elles sont profondément modernes . Liberté , égalité , fraternité , laïcité : je suis sûr d'une chose , c'est que ces valeurs ne sont pas des acquis , non , elles doivent être défendues sans relâche , elles sont une conquête de chaque matin ! Je suis sûr d'une chose : c'est que nos valeurs ne vivront que si la France est forte , indépendante , puissante ! Voilà pourquoi notre projet est aussi un projet d'indépendance et de puissance française , oui , pour pouvoir porter ces valeurs pour nous - mêmes et pour le monde .

Puissance militaire d'abord : après un effort budgétaire inédit depuis 2017 , nous continuerons d'investir pour nos armées , à la fois pour améliorer la vie du soldat , son équipement , pour assurer notre dissuasion , pour financer les matériels les plus innovants . Nos armées . Nous généraliserons le service national universel et réaffirmerons le lien armée - Nation . Notre objectif est clair : nous préparer dans le nouveau contexte que nous vivons , à affronter une guerre qui peut advenir et nous préparer aussi à toutes les nouvelles menaces du Cyber aux nouvelles conflictualités maritimes ou spatiales .

Puissance diplomatique de paix et d'équilibre aussi . C'est parce que la France a son histoire , ce modèle d'armée complète , sa place dans le concert des Nations que nous pouvons jouer ce rôle . Et je le dis ici avec beaucoup de clarté : nous sommes une Nation européenne , fière de l'être , bâtissant en Europe notre ambition et nous nous sommes les vassaux de personne ! Nous poursuivrons donc une politique et une diplomatie indépendantes , assumant de parler à tout le monde , tout le temps . Oui , je l'assume , le rôle de la France est de ne pas céder aux grands clivages qui paralysent mais de savoir échanger avec chaque région , chaque puissance , de continuer à bâtir des alliances nouvelles de l'Indopacifique aux Proche et Moyen-Orient , de continuer à agir pour inventer des solutions pour le Liban tant aimé , l'Arménie si proche , de continuer à œuvrer pour bâtir ce nouvel ordre international multilatéral qui dans les années qui viennent devra être repensé .

Puissance et indépendance . Puissance de savoir et de sciences aussi . Nous ne cesserons pas de défendre la science ouverte . Nous investirons dans notre recherche fondamentale comme dans notre recherche appliquée en modernisant nos universités , nos organismes de recherche .

Allons - y , nous y sommes prêts , nous le ferons .

Puissance agricole car nous ne pouvons pas non plus dépendre des autres pour nous nourrir et nos agriculteurs , nos agriculteurs qui nous ont nourri durant la pandémie et vous pouvez les applaudir .

Allons - y , nous y sommes prêts , nous le ferons !

Puissance agricole car nous ne pouvons pas non plus dépendre des autres pour nous nourrir et nos agriculteurs , nos agriculteurs qui nous ont nourri durant la pandémie et vous pouvez les applaudir … . Nos agriculteurs continueront d'être là pour assurer la puissance agricole française , relever les nouveaux défis et nous serons à leurs côtés pour continuer d'investir et les accompagner dans cette troisième révolution agricole , conciliant environnement et production . Puissance d'innovation et puissance industrielle , car il n'y a aucune fatalité : nous avons en quelques années , fait de la France la grande Nation européenne des start - ups ! Nous avons recréé des emplois industriels dans notre pays , relocaliser des productions industrielles ; alors nous pouvons dans notre pays , dans les prochaines années , faire que les calculateurs quantiques , les objets connectés , les champions de santé numérique , les véhicules électriques , les champions de l'intelligence artificielle , du cyber , les avions zéro carbone , les biomédicaments , les petits réacteurs nucléaires , les éoliennes , les panneaux solaires , que tout cela puisse être Français et Européen !

Pour tout cela , nous continuerons de baisser les impôts et d'investir car c'est la clef pour créer de l'activité et être cette puissance productive et industrielle et indépendante que nous voulons . Puissance écologique : oui , en rénovant 700.000 logements par an sur le quinquennat qui vient , en proposant à chaque Français , à chaque Française une offre de location de voiture électrique à moins de 100 euros , en investissant sur la sobriété énergétique , en relançant la construction de réacteurs nu » claires pour notre indépendance , en planifiant le déploiement de sources d'énergies renouvelables sur les vingt années qui viennent pour notre indépendance et émettre moins ! Oui , nous deviendrons la première grande Nation à sortir des énergies fossiles . Nous le pouvons ! Nous le ferons ! En accompagnant les grandes transitions d'usage vers les produits recyclés et réutilisés , en protégeant nos écosystèmes sur terre comme en mer , nous pourrons devenir une puissance de l'économie circulaire et de la biodiversité .

Puissance culturelle , oui aussi , surtout ! Que de grandes multinationales puissent imposer leurs règles , parfois bafouent les droits d'auteur , remettent en cause la création française , une certaine manière de penser le monde , nous ne l'accepterons jamais ! Alors oui , nous porterons ce combat pour l'exception culturelle , ce combat qui est le nôtre ! Oui , nous continuerons le combat pour les droits d'auteur et les droits voisins ; le combat qui fut cette intuition géniale de Beaumarchais , cette conviction de Genevoix puis de Malraux , nous l'avons défendue , menée , renforcée en Européens là aussi ! Oui , continuer de faire de la France une puissance de culture , c'est défendre nos auteurs , notre création ; c'est permettre de bâtir un métavers français , européen qui ne dépende pas des normes , des codes imposés par d'autres , mais c'est permettre de continuer de créer , d'avoir notre imaginaire , de continuer de porter notre singularité et une certaine idée de l'homme .

Oui mes amis , c'est ainsi , par la France , par cette puissance , que nous pourrons être ce que nous avons toujours été et notre vocation : une puissance de rêve ! Alors mes amis , ne vous trompez pas : faire tout cela , bâtir une France indépendante dans une Europe puissante n'a rien d'une évidence . Nul ne nous attend ; ni les empires qui veulent revenir , ni les grands groupes privés qui voudraient diriger à la place des Nations . Ensuite , parce que bâtir la puissance , construire l'indépendance , supposent que nous retrouvions collectivement le goût du courage . Oui , le goût du courage ! Effort immense tant le matérialisme est devenu l'idéologie dominante , la course effrénée au confort , le rythme comme naturel de nos sociétés contemporaines ; effort crucial pourtant si nous voulons affronter l'époque : il nous faut renouer avec cette part de devoir , cette part d'effort , cette force d'âme qu'emporte la citoyenne française .

Il nous faut renouer avec une forme de spiritualité française ; voilà pourquoi je tiens tant depuis cinq ans à célébrer nos héros passés et récents parce que leur exemple doit nous guider en particulier dans le moment historique que nous vivons .

Notre France . Notre France a le visage de Maurice Genevoix et de ceux de 14 partis dans les tranchées comme le firent nos arrière-grands-parents . Notre France . Notre France a le visage de Daniel Cordier , Hubert Germain , derniers compagnons de la Libération , qui à 17 ans – 17 ans ! – ont tout quitté pour rejoindre le Général de Gaulle , gagner Londres et défendre la France libre . Notre France a le visage de Joséphine Baker qui renonça au confort de la vie de vedette pour entrer en Résistance et défier la mort pour des valeurs plus grandes que soi ! Notre France a le visage de Simone Veil qui réchappa des camps d'Auschwitz et trouva malgré tout en elle la force de faire avancer la cause des femmes et consacrer sa vie à la défense de l'idéal européen !

Notre France a le visage d'Arnaud Beltrame , victime de l'hydre islamiste à Trèbes , qui se sacrifia pour sauver ses compatriotes . Notre France a le visage de Cédric de Pierrepont et Alain Bertoncello , envoyés au combat pour sauver des otages et dont la bravoure dans le sacrifice honora le destin du soldat .

Et s'il nous faut nous inspirer du courage de tous ces héros mes amis , alors nous le ferons . Nous le ferons pour nous - mêmes et nous le ferons pour le monde car la France n'est pas n'importe quelle nation . Regardez , regardez tous ceux qui aspirent à vivre libres , tous les opprimés . Pour eux , la France est une espérance car , oui , la France c'est le peuple de Patay , du nom de cette bataille de 1429 où à quelques milliers des cavaliers mirent fin à des décennies d'occupation ennemie . La France c'est le peuple de 1789 qui proclama un jour d'août la fin des privilèges pour lui-même et pour l'humanité entière . La France , c'est le peuple des Glières , de ces 465 résistants qui ont défendu la liberté sur les cimes enneigées des Alpes seuls contre tous .

Oui , nous sommes cette lueur d'espoir . Nous sommes cette lueur d'espoir qui ne faiblit jamais , même lorsque tout semble perdu . Ce pays qui même dans les temps les plus troubles ne cède jamais rien de son idéal . C'est cela à la fin , la France , la flamme de la résistance , la force de l'espérance , une singularité qui inspire , une générosité qui emporte . La France , au fond , ce sont des moments de bravoure et quelques mots d'amour .

Alors mes amis enfin , pour bâtir tout cela et relever nos défis , il nous faudra savoir bâtir notre unité . Combat difficile tant les forces de division sont nombreuses qui opposent les Français les uns aux autres , ceux qui sont nés en France et les autres , les plus modestes aux plus riches , les urbains aux ruraux , les musulmans pour lesquels le ramadan commence en ce jour aux autres croyants . Et combat nécessaire si nous ne voulons pas diluer notre force dans nos divisions .

Depuis 2017 , nous n'avons cessé d'agir pour une France unie et cette tâche est comme sans fin mais je l'assume . Je me suis souvent demandé , au fond , ce qu'était dans notre pays au plus profond de lui-même être présidé . Ce que ça signifiait . Depuis tout à l'heure je défends tant de projets , tant de progrès que je pourrais et tant de batailles que je pourrais vous dire chacune d'entre elles . C'est d'essayer d'œuvrer je crois profondément pour qu'à chaque instant tous nos compatriotes se souviennent pourquoi ils vivent ensemble et se sont unis . C'est cela , s'il n'y avait qu'une fonction . Alors notre unité , nous la bâtirons en mobilisant nos forces à travers les crises . Nous l'avons vécu , les crises réunissent et je veux que nous puissions dans la durée tenir cette unité .

C'est pourquoi je veux pour les cinq ans qui viennent un grand plan de mobilisation citoyenne et civique qui permettra de mobiliser beaucoup plus , de service civique , les réserves citoyennes et de recenser les compétences de chacun , d'enregistrer les capacités de nos entreprises , les stocks stratégiques . Cette unité , c'est la lutte contre les discriminations que nous allons amplifier car la France unie c'est celle qui se regarde en face dans sa pluralité . La France unie , c'est celle qui sait que renoncer à lutter contre les discriminations serait retrancher une part d'elle-même .

Notre unité , c'est aussi le travail de reconnaissance , d'histoire , pour toutes les mémoires et les souffrances de notre passé comme nous l'avons fait patiemment ensemble . Pour toutes les mémoires de la guerre d'Algérie comme du génocide rwandais . Notre unité , c'est notre patrimoine culturel et naturel pour lesquels nous ne cesserons d'investir pour préserver et restaurer . Notre unité , c'est de continuer à nous voir tels que nous sommes , ce pays monde dont les contours disent la vocation universelle , cet archipel unique qui s'étend sur tous les continents grâce à nos Outre-mer . Nos Outre-mer grâce auxquelles nous sommes un trésor de biodiversité et la deuxième puissance maritime mondiale . Et je ne peux pas ici avoir une pensée fraternelle pour tous nos compatriotes de Nouvelle - Calédonie qui après trois référendums ont choisi la France .

Notre unité c'est notre langue , langue de liberté , langue de l'universel , langue rayonnante aux quatre coins du monde pour laquelle nous avons bâti cette cité internationale de la langue française et de la francophonie là où tout a commencé à Villers-Cotterêts . Pour en faire un lieu d'hospitalité et de transmission de création de notre francophonie . Oui , face à tous ces défis l'unité de la France est essentielle . Une unité forte de nos différences , de nos singularités , assumant notre histoire à travers tous les continents et embrassant toutes nos diasporas car la France est un bloc fait de tant et tant d'affluents , c'est un bloc fait de tant et tant de différences mais qui aspire à l'universel et défend l'universel . La France , c'est un bloc et on ne trie pas , on ne choisit pas . On l'aime tout entière ! On la prend comme elle est !

Notre France c'est notre langue , notre culture , notre Etat , notre volonté commune et c'est cette unité que je veux pour nous dans les cinq ans qui viennent pour agir , pour bâtir , pour rassembler et mener tous les projets dont je viens de vous parler , ceux -là . Alors , il nous faudra une méthode nouvelle , je l'ai esquissée à la cavalcade en présentant chacun des grands chantiers , cette méthode nouvelle , j'y crois profondément et je pense qu'elle correspond à l'aspiration de tous nos compatriotes . Nous l'avons vécu au moment de la crise des Gilets jaunes , lorsque nous avons ensemble innové , du grand débat , aux conventions citoyennes , aux grandes réformes ; il y a une volonté d'être associé , de participer , d'agir , je l'ai senti chez nos maires , nos élus locaux qui ne veulent plus que les instructions tombent de Paris , qui considèrent que la bureaucratie , c'est quand la norme est toujours la même , trop compliquée , ne laissant pas place aux différences .

Associer , c'est reconnaître le rôle de toutes les parties prenantes , des associations , des bénévoles qui jouent un rôle si fondamental dans notre pays et c'est faire que celles et ceux qui agissent puissent aussi décider et faire pour eux - mêmes . Et ces grands chantiers de l'école ou de la santé que j'évoquais tout à l'heure , ce sont aussi des méthodes radicalement de faire différentes . Oui , ce que je veux que nous puissions bâtir , c'est au fond en quelques mois de définir les grands axes , les objectifs et les moyens que nous mettrons et de donner la liberté sur le terrain d'apporter les réponses , de le faire autour des élus qui savent le faire dès qu'il y a une crise , nous l'avons vu , au moment des inondations , des incendies , que se passe -t -il ? On n'attend pas la circulaire qui descend pour agir , nos pompiers , nos forces de sécurité intérieure , nos militaires sont à l'action , formidables ! Nos élus réagissent , avec eux leurs équipes mais nous savons faire sans contraintes parce que l'intelligence collective est là qui réagit , invente . Cette méthode , c'est celle que nous devons ensemble collectivement inventer . C'est pourquoi , vous l'avez compris , « avec vous » , n'est pas simplement un slogan , c'est une méthode profonde exigeante à laquelle je me livrerai et comme vous le constatez , pour ceux qui en doutaient , l'énergie est encore là et à laquelle le gouvernement , les administrations se livreront . C'est une réforme de l'Etat profonde , inédite à laquelle je crois profondément , elle ne passe pas par des textes compliqués , par des grandes lois , par des grands décrets . C'est une méthode de réforme , de culture radicale ; je crois que c'est celle à laquelle notre pays aspire !

Nous le ferons , et associer cette méthode , c'est aussi celle que je veux dans le champ politique . Nos élus , nos parlementaires et membres du gouvernement qui sont là , toutes les formations politiques et les bénévoles le savent , c'est l'histoire qui est la nôtre , ce à quoi je crois pour notre pays . D'abord , nous avons créé une formation politique nouvelle , elle ne venait pas de nulle part , elle était la convergence de tant et tant de volontés . Les uns venaient de gauche , du centre , de la droite , de l'écologie politique , de la société civile . Certains avaient eu plusieurs mandats , d'autres n'en avaient jamais eu . Le centre politique nous a ensuite rejoint , puis des personnalités politiques , nos gouvernements se sont nourris de talents venant de tous horizons et les deux Premiers ministres ici présents , cher Edouard , cher Jean , les deux Premiers ministres , je le dis parce que souvent les médias l'oublient , aucun d'eux n'était à mes côtés il y a cinq ans . Et c'est une réalité et beaucoup de ministres n'ont plus mais nous l'avons fait , nous avons agi , dépassé , et ils ont mis et les jours et les nuits en œuvre un projet qui était porté par d'autres mais il y a cinq ans , ils l'ont rejoint , porté avec conviction et nous avons continué de dépasser et je sais combien , cher Richard , cher François , cher Stanislas , cher Christophe vous tant d'autres soldats de la première heure , vous avez considéré que ce dépassement était important et qu'il nous fallait poursuivre , eh bien , nous allons continuer de le faire . Et le dépassement politique n'est pas l'effacement des différences , il se nourrit en profondeur des inspirations de chacune et chacun . Je cite ces grands auteurs , je suis inspiré . Le dépassement politique , c'est l'union pour notre pays au-delà des cultures , des héritages , des différences , de certains désaccords pour faire ensemble . Cela , nous le continuerons . C'est pourquoi j'appelle toutes celles et ceux aujourd'hui de la social-démocratie au gaullisme en passant par les écologistes , ils ne nous ont pas encore rejoints , à le faire car depuis le début , nous n'avons qu'un parti , c'est notre pays , notre volonté d'agir , de porter nos valeurs .

Mais associer , ce sera aussi , dans la méthode , entendre davantage la minorité , permettre que la minorité comprenne davantage la majorité , que la majorité prenne en compte les voix de la minorité . C'est infiniment difficile et j'ai sans doute parfois échoué mais ce combat , nous devons à chaque fois l'entreprendre car une société ne peut pas avancer unie et avancer au fond si nous ne sommes pas nous tous les dépositaires de ce respect , de cette bienveillance , de cette volonté , même comme majoritaires , de travailler , d'œuvrer avec les minoritaires mais de continuer à avancer et de convaincre les minoritaires qu'un chemin existe . C'est aussi pourquoi je veux de manière trans-partisane que nous puissions conduire ensemble dans les cinq ans qui viennent une réforme institutionnelle qui s'impose , laquelle donnera justement une plus grande place à toutes les sensibilités politiques , à tous les courants philosophiques dans notre assemblée . Je sais , cher François , que c'est le combat d'une vie et donc je ne l'abandonnerai pas ! Je veux un Parlement plus représentatif , des pouvoirs mieux équilibrés , une souveraineté populaire mieux reconnue et jamais limitée par des organes d'experts ; c'est essentiel . Je veux un exécutif qui puisse trancher et décider , c'est une force de la Ve , elle est indispensable et je sais que nous sommes quelques-uns à y tenir aujourd'hui ici aussi . Au fond , je crois à l'« en même temps » , du jacobinisme et du girondisme , à l'« en même temps » des fidélités gaullistes et béarnaises . On doit pouvoir y arriver . Mais tout cela , c'est pour unir , nous permettre d'agir , de faire et du décider en crise . Alors , mes amis , toutes ces promesses , ces progrès pour chacun , cette Nation de l'engagement , cette unité française , cette Europe forte , tout ce que je viens de vous décrire , n'est pourtant pas une certitude . Vous pensez que ce que je dis là est impossible ? Pourtant , cela peut advenir . Ne croyez pas les sondages ou les commentateurs qui seraient formels qui vous disent que ce serait impossible , impensable , que l'élection est déjà jouée , que tout va bien se passer . Regardez -nous , regardez -vous , il y a cinq ans , on le disait impossible ! Regardez du Brexit à tant d'élections ce qui paraissait improbable et a pu advenir . Alors , je vous le dis avec beaucoup de force ce soir : rien n'est impossible mais je ne veux ni l'arrogance ni le défaitisme . Je veux la mobilisation générale , la volonté et l'action !

Je n'écoute ni ceux qui ont déjà gagné ni les Cassandre ; non , mais il nous faut ensemble relever le défi du combat . Le pire , mes amis , est d'avoir une âme habituée , disait PEGUY . Or , nous nous sommes habitués , le danger extrémiste aujourd'hui est d'autant plus grand que depuis plusieurs mois , plusieurs années , la haine , les vérités alternatives se sont banalisées dans le débat public . Nous nous sommes habitués , nous nous sommes habitués à voir défiler sur certains plateaux de télévision des auteurs antisémites , d'autres racistes , maniant à longueur de journée … ( face aux sifflements ) . Non , pas davantage , ne les sifflez pas , ne les sifflez pas , combattez - les par les idées avec respect !

Mais nous nous sommes habitués à leurs contre-vérités crasses , leurs théories nauséabondes ! Nous nous sommes habitués à voir des responsables politiques raconter n'importe quoi sur le Covid , tenir les pires discours complotistes sur le vaccin , au risque de mettre la vie de nos compatriotes en danger ! Le lendemain , ils sont réinvités ! Ils peuvent un matin sortir de l'euro , le soir revenir dans l'Europe , personne jamais ne relève leur incohérence !

Leur programme pourtant ruinerait les petits épargnants , effondrerait leur pouvoir d'achat , amènerait à la faillite la retraite ; mais nul ne s'en émeut . Nous nous sommes habitués , oui , à laisser des candidats se dire patriotes tout en faisant financer leur projet et leur parti par l'étranger !

Nous nous sommes habitués à ce que d'autres qui se réclament de Jaurès ou de Clémenceau , cessent de défendre la laïcité et bercent dans le communautarisme encourageant complaisamment les mouvements indigénistes et profondément anti-républicains !

Nous nous sommes habitués à ce que l'extrême droite se réclame de Charles de GAULLE alors que tout dans son histoire , son parcours , l'éloigne du gaullisme ; alors qu'elle est précisément , l'extrême-droite , l'héritière de ce qu'a combattu le Général !

Pendant tant d'années , une pensée molle , celle du politiquement correct , a cru qu'on pouvait combattre l'extrême droite en faisant des leçons de morale à ses électeurs ; ça ne marche pas . Je n'ai d'ailleurs jamais été partisan du politiquement correct . Mais désormais , au prétexte d'y échapper , ils voudraient – parfois les mêmes – nous faire croire que les contre-vérités , que les idées les plus choquantes , que les discours au fond légitimes le seraient parce qu'ils sont alternatifs , atroces … .Eh bien non ! Non au politiquement correct mais non au politiquement abject !

Oui à un débat républicain éclairé où les arguments s'échangent , où les nuances sont permises , où la dialectique permet de bâtir le bien commun ; oui à ce qui est précisément une politique exigeante ; oui à cette exigence qui consiste à respecter tous nos compatriotes , quoi qu'ils pensent , quoi qu'ils votent mais aller les chercher ! Aller les convaincre !

Mes amis , vous l'avez compris ! La mobilisation , c'est maintenant ! Le combat , c'est maintenant ! C'est le combat du progrès contre le repli ! Le combat du patriotisme et de l'Europe contre les nationalistes !

Les choix d'avril sont simples au fond : vous voulez une France de la parité , de l'écologie , du progrès ? Alors aidez -nous ! Rejoignez -nous ! Vous voulez une France puissance éducative , culturelle et sportive ? Alors aidez -nous ! Rejoignez -nous ! Vous voulez une France puissance indépendante , agricole , industrielle , technologique , énergétique ? Alors aidez -nous ! Rejoignez -nous ! Vous voulez une France numérique , du travail ? Alors aidez -nous ! Rejoignez -nous ! Vous voulez une France qui protège , qui assure la sécurité , nos valeurs ? Alors aidez -nous ! Rejoignez -nous ! Vous voulez une France plus forte , plus juste , dans une Europe nouvelle ? Alors aidez -nous ! Rejoignez -nous !

Les 10 et 24 avril , la France a rendez-vous avec son histoire , ses valeurs , son destin ! Les 10 et 24 avril , faisons ensemble le choix de l'espérance ! Les 10 et 24 avril , faisons ensemble le choix d'une nouvelle époque pour la France et pour l'Europe !

**** *id_2022-03-03-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-03  *type_point_presse  *ou_Elysee  *titre_Lettre_aux_Français 
Mes chers compatriotes ,

Depuis cinq ans , nous avons traversé ensemble nombre d'épreuves . Terrorisme , pandémie , retour de la violence , guerre en Europe : rarement , la France avait été confrontée à une telle accumulation de crises . Nous avons fait face avec dignité et fraternité .
Nous avons tenu bon sans jamais renoncer à agir . Grâce aux réformes menées , notre industrie a pour la première fois recréé des emplois et le chômage a atteint son plus bas niveau depuis quinze ans . Grâce au travail de tous , nous avons pu investir dans nos hôpitaux et notre recherche , renforcer nos armées , recruter policiers , gendarmes , magistrats et enseignants , réduire notre dépendance aux énergies fossiles , continuer à moderniser notre agriculture . Grâce à nos efforts , nous avons , avant la pandémie , réduit nos déficits et , tout au long du quinquennat , baissé les impôts de manière inédite . Tout cela nous a permis d'être crédibles et de convaincre nos principaux voisins de commencer à bâtir une Europe - puissance , capable de se défendre et de peser sur le cours de l'Histoire .
Nous n'avons pas tout réussi . Il est des choix qu'avec l'expérience acquise auprès de vous je ferais sans doute différemment . Mais les transformations engagées durant ce mandat ont permis à nombre de nos compatriotes de vivre mieux , à la France de gagner en indépendance . Et les crises que nous traversons depuis deux ans montrent que c'est bien ce chemin qui doit être poursuivi .

Nous connaissons des bouleversements d'une rapidité inouïe : menace sur nos démocraties , montée des inégalités , changement climatique , transition démographique , transformations technologiques . Ne nous trompons pas : nous ne répondrons pas à ces défis en choisissant le repli ou en cultivant la nostalgie . C'est en regardant avec humilité et lucidité le présent , en ne cédant rien de l'audace , de la volonté et de notre goût de l'avenir que nous réussirons . L'enjeu est de bâtir la France de nos enfants , pas de ressasser la France de notre enfance .
Voilà pourquoi je sollicite votre confiance pour un nouveau mandat de Président de la République . Je suis candidat pour inventer avec vous , face aux défis du siècle , une réponse française et européenne singulière . Je suis candidat pour défendre nos valeurs que les dérèglements du monde menacent . Je suis candidat pour continuer de préparer l'avenir de nos enfants et de nos petits-enfants . Pour nous permettre aujourd'hui comme demain de décider pour nous - mêmes .

Il n'y a pas d'indépendance sans force économique . Il nous faudra donc travailler plus et poursuivre la baisse des impôts pesant sur le travail et la production . Pour ne pas nous laisser imposer par d'autres les technologies qui rythmeront demain notre quotidien , il nous faudra aussi continuer d'investir dans notre innovation et notre recherche afin de placer la France en tête dans les secteurs qui , comme les énergies renouvelables , le nucléaire , les batteries , l'agriculture , le numérique , ou le spatial feront le futur et nous permettront de devenir une grande Nation écologique , celle qui la première sera sortie de la dépendance au gaz , au pétrole et au charbon .

C'est à la condition de cette reconquête productive par le travail que nous pourrons préserver et même améliorer ce modèle social auquel nous tenons tant et qui a fait ses preuves .
Nous lutterons contre les inégalités , non pas tant en cherchant à les corriger toujours trop tard qu'en nous y attaquant à la racine . Nous ferons en sorte que tous les enfants de France aient les mêmes chances , que la méritocratie républicaine redevienne une promesse pour chacun . Pour cela , la priorité sera donnée à l'école et à nos enseignants , qui seront plus libres , plus respectés et mieux rémunérés .
Nous investirons pour permettre à chacun de vivre le grand âge à domicile tant qu'il le peut , pour rendre les maisons de retraite plus humaines . Nous poursuivrons sans relâche notre travail pour l'inclusion de nos compatriotes en situation de handicap . En matière de santé , nous opérerons la révolution de la prévention et ferons reculer les déserts médicaux .
La force de notre modèle social est là : dans cet investissement dans l'humain tout au long de la vie , qui donne confiance aux familles et a fait de la France l'un des pays d'Europe à la plus forte natalité .

Défendre notre singularité française implique enfin de promouvoir une certaine manière d'être au monde . Un art de vivre millénaire , enraciné dans chaque région , chaque canton , chaque ville et chaque village que ce soit en métropole ou dans nos outre-mer . Une histoire , une langue , une culture que lorsque l'on est Français , on se doit de connaître , d'aimer , de partager . Une citoyenneté , qui ne repose pas seulement sur des droits , mais sur des devoirs et un engagement de chaque jour . Parce que le respect des lois n'est pas négociable , nous poursuivrons l'investissement dans nos forces de sécurité et notre justice . Nous encouragerons l'engagement avec une ambition simple : former non pas seulement des individus et des consommateurs , mais des citoyens . Faire des républicains .

Tout au long de mon mandat , j'ai vu partout un esprit de résistance à toute épreuve , une volonté d'engagement remarquable , une inlassable envie de bâtir . Je l'ai retrouvée dans notre pays mais aussi en allant à la rencontre de nos compatriotes vivant à l'étranger . En chaque lieu , j'ai perçu le désir de prendre part à cette belle et grande aventure collective qui s'appelle la France .
C'est pourquoi le moment électoral qui s'ouvre est si important . Cette élection présidentielle déterminera les directions que le pays se donne à lui-même pour les cinq années à venir et bien au-delà . Bien sûr , je ne pourrai pas mener campagne comme je l'aurais souhaité en raison du contexte . Mais avec clarté et engagement j'expliquerai notre projet , notre volonté de continuer à faire avancer notre pays avec chacun d'entre vous .
Ensemble , nous pouvons faire de ces temps de crises le point de départ d'une nouvelle époque française et européenne .
Avec vous . Pour vous . Pour nous tous .
Vive la République !
Vive la France !
**** *id_2022-03-08-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Merci Monsieur le maire , Mesdames Messieurs les parlementaires , Mesdames Messieurs les maires , Mesdames Messieurs les élus .
Mesdames Messieurs , je suis très heureux d'être parmi vous et comme l'a dit Monsieur le maire , je vais pas répéter ce qu'il vient de dire très
bien , de pouvoir de manière très direct répondre aux questions que les uns et les autres se posent . Je suis candidat depuis quelques jours ,
dans un contexte qui est un peu particulier , comme j'ai dit je vais présider jusqu'au bout notre pays puisque c'est le mandat que française
français vous m'avez confié dans un contexte qui va imposer de continuer à prendre des décisions jusqu'au bout et donc je serai président
durant ces jours et ces semaines autant que je le dois mais je serai candidat à chaque fois que je le peux . C'est pour ça que je suis devant
vous ce soir , je vais pas passer plus de temps à faire un long discours , je pense que c'est sans doute mieux que je réponde à toutes les
questions que vous vous posez sur le contexte , sur les motivations , sur aussi ce qui fait notre quotidien dans une ville comme Poissy mais sur
beaucoup de nos territoires qu'il s'agisse de la santé , de l'éducation , de nos institutions , de notre défense , de notre sécurité , de notre
laïcité et de tant d'autres sujets et j'essaierai peut être à la fin , rapidement , de de dégager des lignes de force . Au fond , je veux y
retourner parce que j'ai de l'ambition pour notre pays en ayant , je l'espère , enfin je le crois appris et que je pense qu'il y a encore
énormément à faire , je pense surtout qu'on a une force collective immense , si on sait la reconnaître , la révéler et donner à chacune et chacun
sa place et je pense que la force de la France n'est pas ni dans le rétrécissement ni dans le catastrophisme , je considère pas que tout va bien ,
que tout a été bien fait sinon je vous dirais -je m'arrête là et je suis très heureux de ces 5 années , j'ai tout bien fait , j'attends les
lauriers et je vais chercher le repos . Non , je pense qu'il y a encore beaucoup à faire , je pense qu'il y a des résultats qui sont là sur le
chômage , sur l'apprentissage et beaucoup d'autres sujets , il y a des efforts qui sont à poursuivre sur la transition énergétique , sur le
logement , sur les sujets de sécurité où d'immigration et puis on a des défis qui viennent complètement bousculer notre pays , la pandémie a
montré nos vulnérabilités à certains sujets , à certains égards , la guerre qui revient en Europe le montre à d'autres égards qui vont nous
imposer de devoir inventer de nouvelles solutions mais au fond c'est pour moi un projet pour l'avenir de notre pays que je veux défendre , pour
nos enfants qui changent le quotidien , qui améliorent les vies mais qui permet aussi de bâtir la solidité de notre France dans 10 ans et dans
15 ans et pas simplement demain parce que on y reviendra sans doute , il faut des solutions de court terme , il faut pouvoir vivre mieux mais
tout ce qu'on peut bien faire aujourd'hui on le doit aussi à tout ce que celles et ceux qui nous ont précédés ont parfois bien choisies dans
des dans des temps ou les risques étaient moins apparents , il faut qu'on ait aussi la même force d'âme de savoir faire des choix très profonds
pour notre société qui prépareront notre pays pour dans 10 , 15 ou 20 ans , il faut faire les 2 là aussi en même temps . Voilà pourquoi je suis là
devant vous aujourd'hui , je le suis dans un contexte qui est lourd , on y reviendra peut-être , je le suis avec beaucoup d'humilité parce que
vous m'avez fait confiance il y a 5 ans et je reviens déposer cette confiance devant les françaises et les français , moi je considère que rien
n'est acquis mais avec beaucoup d'énergie , d'envie de faire , d'envie de convaincre puis de faire , je ne serai pas plus long .

Alors , évidemment c'est le sujet le plus lourd , le plus difficile pas simplement de ces jours - ci mais j'en ai peur pour plusieurs semaines et
plusieurs mois et la guerre en Ukraine inquiète profondément nos compatriotes aussi parce que c'est le retour de la guerre en Europe et ce qui
était de l'ordre de l'impensable il y a encore quelques semaines pour beaucoup . Avec cette force , avec cette brutalité de ce que nous voyons ,
des mots aussi qui sont prononcés , des menaces qui sont parfois proférées . Alors , face à cette situation qu'elle est , je vous le dis en 2 mots
parce que ça rejoint les 2 questions que vous avez -vous avez posée quelle est la position de la France et de l'Europe ? D'abord , nous avons
tout fait pour éviter cette guerre . Je me suis rendu il y a quelques semaines en Russie mais surtout je n'ai cessé de dialoguer avec le
président Poutine et dans ce qu'on appelle le format Normandie avec la chancelière Merkel maintenant le chancelier Schulz puis , les différents
présidents ukrainiens d'avoir ce format à 4 pour avancer . La dernière réunion s'était tenue , vous vous en souvenez peut-être , en décembre 2019
à Paris et donc mai 2017 mai au début juin 2017 j'accueille le président Poutine , je me rends ensuite en Russie , il vient en France à l'été 2019 ,
on essaie de réengager un très grand travail en profondeur . En décembre 2019 , on a cette réunion Normandie pour avancer , pour essayer de régler
ce qui est alors encore un désaccord avec les accords de Minsk qui servent à essayer de le régler . La pandémie complique les choses parce qu'il
y a plus de rencontre mais on avec la chancelière nous continuons les conférences téléphoniques , les visioconférences , les échanges et je vais
donc en février voir le président Poutine . Donc , d'abord , je veux que vous reteniez bien que La France avec l'Allemagne avec l'Europe ont tout
fait pour éviter le retour des armes . Ensuite , une fois que la décision a été prise le 24 février de lancer une opération militaire et donc
d'agresser l'Ukraine , de lancer une opération depuis la Russie par le président Poutine , notre position français , européen et en cela suivi en
étroite association avec les Britanniques , les Canadiens , les Américains , les japonais et beaucoup de nations du monde a été de condamner avec
beaucoup de fermeté et de mener toutes les actions diplomatiques pour mettre la pression sur la Russie et l'isoler dans le concert des nations ,
ce sont les initiatives que nous avons pris au Conseil de sécurité à l'assemblée générale avec un vote qui a été un vrai succès la semaine
dernière et ce qui est une préoccupation pour la Russie qui n'aime pas être isolé , on a réussi à obtenir que la Chine s'abstienne , je parlerai
demain avec Olaf Scholz au président chinois , on a réussi à ce que beaucoup de pays s'abstiennent seuls 5 ont voté contre cette résolution dont
La Russie . Donc , action diplomatique , appelle au cessez-le-feu , appelle véritablement à la responsabilité internationale . 2e chose , soutien à
l'Ukraine , soutien humanitaire , je vais revenir à votre question , soutien humanitaire , des envois y compris des envois pour aider le peuple
ukrainien et son armée à résister tout en veillant à ne pas être co belligérant dans ce conflit et puis sanctions à la Russie avec beaucoup de
fermeté nous l'avions dit et nous l'avons fait de manière groupée et maintenant un peu plus de 8 jours ou de manière historique nous avons pris
des sanctions qui sont très lourdes sur le plan économique , on a visé des oligarques , le gel de leurs avoirs , on a sorti de notre système de
paiement plusieurs banques très importantes et la Banque centrale où nous avons saisi des réserves de ladite Banque centrale russe et où nous
avons décidé des sanctions sectorielles extrêmement fortes pour envoyer un signal d'arrêt à la Russie et puis dernier point dans cette , je
dirais cette position française c'est que nous ne sommes pas en guerre contre la Russie et je pense que c'est important et c'est toute la
difficulté qui est la nôtre , c'est qu'on veut que cette guerre s'arrête , on veut mettre suffisamment de pression sur le président russe et sur
son système pour qu'il arrête la guerre , c'est aussi pour ça que je continue de lui parler comme hier encore mais on veut le faire par des
sanctions , par des négociations , par de la pression internationale mais sans rentrer dans le conflit et faire la guerre avec la Russie ,
pourquoi ? Parce que ce serait à ce moment -là , une guerre mondiale et parce que ce serait là à ce moment -là une guerre mondiale avec une
puissance dotée ce qui est une grande inconnue de nos siècles contemporains et modernes et donc nous avons tous cet esprit de responsabilité ,
voilà la ligne que nous poursuivrons . Dans ce contexte -là à court terme , on a évidemment un sujet qui est le sujet humanitaire , aider à faire
sortir nos compatriotes , les internationaux et les ukrainiennes et ukrainiens qui le veulent du territoire en lien avec les ONG c'est ce que
fait la cellule interministérielle de crise et le centre de crise du quai dorsay . Avec beaucoup de dévouement , je veux vraiment rendre hommage
à ces personnels , ils coordonnent un travail qui est fait par nos diplomates , par nos policiers et nos gendarmes , par nos militaires et par nos
ONG et les ONG internationales . On a déjà réussi à faire sortir beaucoup de monde , beaucoup de monde sort aussi par les voies régulières si je
puis dire et on estime à environ 1000000 le nombre d'ukrainiennes et d'ukrainiens qui ont quitté le territoire qui sont aujourd'hui surtout
dans les pays frontaliers que sont la Pologne , la Roumanie , la Biélorussie , la Slovaquie , la Hongrie et la Moldavie évidemment . Je mets à part
le sujet de la Biélorussie qui aujourd'hui est allié de fait de la Russie qui a sur son sol des troupes russes mais pour tous les autres pays
nous sommes en train d'organiser les choses pour qu'il puisse y avoir en quelque sorte un partage de cette solidarité et je l'ai dit la France
prendra sa part . Alors , moi je veux remercier les responsables d'associations , les personnels , les particuliers qui comme vous disent -je suis
prêt à faire- , je remerciais les élus , beaucoup de maires ont fait part de leur volonté d'accueillir des familles parce qu'on parle beaucoup de
familles , il y a parfois des enfants seuls malheureusement , on a beaucoup d'enfants avec simplement leur maman parce que les pères sont restés
combattre et on a parfois des familles entières et donc aujourd'hui , nous sommes en train d'organiser cette solidarité . Le ministère de
l'Intérieur a mis en place un site pour coordonner ce travail avec les communes " je veux aider " et donc je vous invite vraiment à vous y
inscrire , là il y a tout un travail qui permet une plateforme qui est mise en place et qui permet justement de dire ce que chaque famille est
prête à faire , ce que chaque commune est prête à faire et donc le ministre de l'Intérieur et la ministre déléguée vont continuer ces jours - ci
d'expliquer de faire toute la transparence sur ces initiatives pour qu'on organise les choses et donc la France prendra sa part de l'accueil
évidemment pour accueillir , loger , héberger , soigner et pouvoir protéger et intégrer toutes celles et ceux qui le veulent . Alors , certains vont
rejoindre des familles qui sont déjà là , d'autres ne voudront rester que pour un temps , le temps de la guerre mais je pense que dès qu'ils
arrivent il faut se mettre en situation de de bien les accueillir et de pouvoir leur permettre d'apprendre le plus vite possible notre langue
et de pouvoir accéder le plus vite possible à un travail , à une formation et de de prendre leur place et ça je pense que c'est quelque chose
qu'on doit tous ensemble le faire , on peut le faire et on va y arriver et on le fera parce qu'il y a des femmes et des hommes comme vous qui
sont volontaires , je pense que c'est très important que ça se fasse dans cet esprit de solidarité qui est le nôtre et ça correspond à nos
valeurs . L'Europe s'est faite sur ces drames humains qui nous ont percutés lors de la 2e guerre mondiale et notre capacité à accueillir les
réfugiés et c'est ça ce dont il s'agit . Donc , nous organisons les choses en lien avec toutes les communes et les particuliers sur cette
plateforme et c'est comme ça que on continuera de le faire . Il y a des femmes et des hommes qui arrivent en première intention , il y en a
d'autres à qui on proposera de venir par exemple pour soulager la Moldavie qui est un petit pays qui est déjà très sous pression et qu'il faut
aider pour accueillir des ukrainiennes des ukrainiens et on le fera aussi pour d'autres pays européens s'ils le souhaitent . Dans ce contexte -là
oui nous continuerons à parler à la Russie . Alors , la discussion est difficile avec le président Poutine parce qu'aujourd'hui il refuse le
cessez-le-feu , parce qu'aujourd'hui la Russie est sur une position très simple qui est de demander des conditions très dures à l'Ukraine et ça
c'est une discussion entre les ukrainiens et les russes mais qui se fait dans des conditions très inéquitable d'agressions et dans des
conditions ou la France ne va pas intervenir . Je pense qu'on est tous très admiratifs de la résistance menée par le peuple ukrainien , par ses
dirigeants , par son président et donc il y a un dialogue qui se fera entre les 2 . Comme je l'ai dit au président Poutine , pour moi le
cessez-le-feu est la condition préalable pour qu'il y ait un vrai dialogue qui se noue . Je ne pense pas que dans les jours et les semaines qui
viennent il y a une vraie solution négociée , je l'espère et nous faisons tout ce que nous pouvons pour y aider , elle dépend des 2 parties
prenantes mais elle dépend aussi de la réalité sur le terrain . Je le dis avec beaucoup de modestie , beaucoup de respect pour celles et ceux qui
se battent mais donc on essaie d'accompagner , on essaie de raisonner , on essaie d'appeler au cessez-le-feu , on fait pression avec toute la
communauté internationale . Avant de vous retrouver , j'étais avec le président Biden , demain je serai avec le président Xi Jinping , on va
continuer ce travail . Je suis en même temps lucide , je pense que à court terme c'est plutôt la guerre qui va continuer de se faire et donc à
court terme , le risque c'est que les sanctions vont continuer à être imposées et des sanctions plus élevées et donc des contre sanctions et
c'est vrai que la conséquence de cette situation c'est qu'elle crée des écarts entre les peuples , quand la Russie en contre sanctions décide
d'arrêter les coopérations que nous avons dans le spatial c'est des coopérations qui datent depuis des décennies qui sont des femmes et des
hommes qui échangent qui permettent de garder ces liens et ce sont nos astronautes qui sont obligés de revenir en catastrophe de leurs camps
d'entraînement en Russie et donc je pense que ça aura des conséquences à court terme . Notre responsabilité c'est de maintenir tous les liens
humains que nous pouvons , c'est de continuer à parler au peuple russe et biélorusse , c'est de le continuer à travers les artistes , les
intellectuels , à travers toutes les coopérations techniques , à travers les entrepreneurs , les entrepreneurs et les ONG pour qu'il y ait
d'autres voix qui accèdent et que ce lien ne soit pas rompu , c'est de continuer à la place qui est la mienne de parler avec les dirigeants même
en constatant des désaccords parce que à un moment donné il faut revenir autour d'une table de négociation et c'est de toujours respecter
la Russie comme pays et le peuple russe parce que nous devons tout faire pour éviter l'escalade et l'élargissement de la guerre et nous devrons
tout faire pour ensuite rebâtir la paix derrière , il n'y a pas de paix durable si la Russie n'est pas prise dans un grand schéma une grande
architecture de paix sur notre continent parce que l'histoire et la géographie sont têtus et je le dis dans le pire moment le moment où c'est
le plus difficile à dire je le disais il y a 2 ans 3 ans 4 ans ça reste vrai mais il faudra le faire avec des règles équitables et en veillant
à ce qu'aucune nation , aucun peuple ne sois humilié et c'est pour moi l'immense respect pour moi là l'immense responsabilité aujourd'hui que
prend le président Poutine , c'est celle de combattre un peuple qui lui est frère et de vouloir le détruire l'humilier avec les pires termes et
ça c'est une faute historique voilà , donc voilà ce qu'on essaie modestement de faire en tant que français en tant que européen parce que ce
dont il s'agit c'est de la paix en Europe mais c'est aussi de la capacité des démocraties à se défendre dans un monde de plus en plus brutale
on le voit bien , des régimes qu'ils ne sont plus démocrates décident eux d'utiliser ce qu'on pensait devenu inutilisable , la guerre dans toutes
ses composantes , c'est pour ça que les temps sont lourds et que nous aurons sans doute encore des décisions à prendre et du travail à faire sur
ce sujet .

Merci de votre franchise . Bon d'abord , ce qui est ce qui est difficile c'est d'être en même temps président et candidat . Moi qui ai beaucoup
défendu le en même temps je constate que celui -là est compliqué , on le voit bien dans la discussion parce que c'est plus lourd quand vous êtes
président et que vous exprimez sur des sujets ou il y a des décisions à prendre et où vous n'êtes pas là pour essayer de de convaincre de vous
opposer à un tel ou un tel mais vous êtes au nom de tous les français , ce qui fait que tous mes prédécesseurs qui se sont ré engagés dans une
campagne l'ont fait très souvent tardivement , donc je ne suis pas une exception à la règle , je crois même que je me présente un peu plus tôt
que le général De Gaulle et le président Mitterrand dans une campagne et que les présidents Sarkozy et Chirac l'avait fait peut-être quelques
jours avant moi , bon , mais tout le monde s'est posé cette question -là parce que c'est un moment qui est un peu compliqué à gérer . Donc un ,
c'est pas très étonnant . Deuxièmement , pour défendre son bilan on n'a pas besoin d'être candidat , je l'ai beaucoup fait comme président , ce que
je considère que ça c'est légitime d'ailleurs le gouvernement , les parlementaires , la majorité l'ont fait aussi et donc j'ai plusieurs fois
comme président défendu mon bilan tant et si bien que quand je faisais des débats parfois comme je le fais avec vous des gens me disaient - bah
vous êtes déjà candidats vous , vous défendez votre bilan - bon on finit par plus savoir finalement comment on devrait faire , donc le bilan je
crois que j'ai pas mal défendu , je continuerai de le faire à chaque fois qu'il faut . Ensuite , les propositions mais il faut les préparer , il
faut qu'elles soient audibles et je pense que dans le mois qui vient je saurai les expliquées , les dépliées et le faire clairement . D'abord ,
parce que je pense que j'ai acquis cette conviction justement sur une bonne partie des choses et à poursuivre un travail , sur d'autres il faut
avoir quelques idées simples et claires et au fond ce que je veux présenter ces 4 grandes pactes si je peux dire au pays : un pacte européen
pour défendre notre Europe , une sécurité c'est essentiel et je crois que ça confirme plutôt les intuitions et le combat que j'avais porté en
2017 on pourra y revenir , un pacte entre les générations , des sujets d'éducation , de santé jusqu'à l'autonomie , un pacte productif pour aller
vers le plein emploi et pour continuer à réindustrialiser le pays mais à bâtir cette France de 2030 sur laquelle j'ai commencé à dessiner
quelques-uns des aspects avec une notion cardinale pour moi qui est le travail et puis un pacte républicain qui consiste à partager quelques
lignes de force sur ce qu'on doit faire en matière d'immigration , de laïcité , de sécurité et d'intégration , donc les idées seront simples ,
les pactes seront claires parce que je veux aussi un peu changer de méthode et ce que je crois c'est que réussir à avancer c'est aussi associé
y compris tout au long du quinquennat et de l'action les françaises et les français . Donc voilà , ma compagne sera aussi longue que mes
prédécesseurs quand ils sont présentés , je simplifié les choses y compris moi - même dans la manière de les porter et je veux un peu changer la
méthode parce que ce que j'ai ressenti de l'aspiration de nos compatriotes c'est qu'ils avaient pas simplement envie de participer au moment
des élections où d'innovation démocratique comme celle qu'on a pu faire et auquel je crois beaucoup comme la convention citoyenne , ils ont
envie aussi d'être partie prenante de l'action quand ça les concerne , qu'il s'agisse de l'école ou de la santé et si je crois un peu ça aussi
qu'il nous faut inventer et que j'ai moins fait durant ce quinquennat . Mon envie d'y retourner date d'il y a quelques mois au pire de la crise
sanitaire , pour être honnête avec vous je ne savais pas si les conditions le permettraient parce que vous vous posez toujours cette question ,
je l'avais dit aussi de manière très transparente et honnête il y a quelques semaines quand un journaliste interviewé , j'ai de l'ambition et
j'ai l'envie , je voulais que ce soit compatible et c'est le temps qui s'ouvre et après je veux pouvoir être sûr justement par la clarté , la
conviction et au fond la méthode que je veux présenter aux françaises et aux français que je pourrais faire durant ce mandat s'il a confiance
m'est donnée ce que je n'ai pas réussi à faire ce que je n'avais pas imaginé faire dans le précédent . Ce qui m'intéresse ça n'est pas de
conserver les responsabilités , c'est de pouvoir aller au bout d'une ambition pour le pays dans la durée voilà et donc c'est aussi avec
franchise que je dirais des choses qui parfois ne sont pas celles que sur lesquelles j'étais totalement convaincue il y a 5 ans ou celles qui
dans lesquelles il y'a pas toujours d'accord parce que je veux pouvoir le faire réussir voilà .

Merci beaucoup , merci et merci d'avoir rendu hommage à nos libraires , ce faisant est à l'ensemble du monde de la culture parce qu'il a aussi
été mis à contribution durant la pandémie qu'on a connu , on a fait le maximum pour le soutenir mais c'est ce qui permet que vous m'offriez
aujourd'hui un livre ce qui pour moi est le plus beau des cadeaux donc je vous remercie infiniment et de prix Nobel à prix Nobel vous m'offrez
un livre d'Argatto Karchio qu'en effet qui est une magnifique prix Nobel , je voulais simplement dire que j'avais eu samedi et je pensais à vous
Madame Alexievitch en ligne qui est aussi un formidable prix Nobel quelques années plus tôt et qui est moitié biélorusse et ukrainienne et ces
2 femmes ont muablement parler de toute cette région , je ferme cette parenthèse .
Au fond , en mosaïque vous me conduisez à parler du projet pour l'école , la formation de nos enfants , je vais répondre à chacune des questions
essayer de dézoomer si je peux m'exprimer ainsi quelques secondes . Sur l'école et le pacte républicain , Madame oui , ma conviction c'est que
d'abord l'école a un rôle à jouer , on lui demande souvent de le faire mais elle doit le faire avec tous les partenaires , donc l'école c'est
d'abord les savoirs fondamentaux , il y a pas de pactes républicains qui tiennent si les enfants ne savent pas bien lire , écrire , compter , se
comporter . C'est pour ça que d'abord , on a remis l'obligation scolaire pour tous dès 3 ans , qu'on a mis l'obligation d'instruction de formation
jusqu'à 18 ans et qu'on a au maximum essayer d'étendre le temps d'accompagnement des jeunes avec par exemple travail fait à domicile , travail
fait pardon devoir fait pour permettre d'accompagner nos enfants surtout nos collégiens qui étaient moins accompagnés dans leur famille et puis
qu'on a dédoublé les classes en rep rep plus pour CP - CE1 et qu'on est en train de l'étendre à la grande section de maternelle maintenant et de
réduire le nombre d'enfants . Tout ça ajouté aux internats d'excellence , au corps de la réussite sont des initiatives qui ont pour vocation de
dire et de prouver que l'école doit être le lieu où en effet on a les savoirs fondamentaux où on le vérifie chaque année et on s'assure qu'on
retrouve de l'excellence dans la transmission de ces savoirs fondamentaux parce qu'on ne peut pas faire des républicains si ces savoirs ne sont
pas acquis . Ça c'est la mission première et il faut en quelque sorte , faut déjà que celle-ci soit consolidé . On le sait les résultats pisa
avaient dégringolé , nous allons les remonter et déjà les évaluations que nous avons pu faire partout en a fait ses investissements montrent que
les choses sont en train de s'améliorer c'est encore fragile donc il faut poursuivre cet investissement dans la formation et les savoirs
fondamentaux , c'est pour ça que pour les 5 années qui viennent ce que je veux faire , c'est remettre les savoirs fondamentaux en particulier les
mathématiques parce qu'on a besoin de renforcer nos enseignements en mathématiques collège - lycée le remettre dans le tronc commun et au
baccalauréat toutes spécialités confondues parce que je pense c'est un des points qui ressort très fortement des évaluations qu'on a pu faire
et des choses qu'on doit pouvoir corriger et renforcer , donc ça c'est le pilier . Ensuite , faire des républicains participer à ce pacte c'est en
effet permettre à l'école de donner confiance et de faire que on n'apprend pas simplement des savoirs mais on adhère à des valeurs , pour ça le
sport est un formidable levier , ça rejoint la question de monsieur , et c'est ce qui fait aussi que Paris 2024 doit être une occasion de faire
de la France une nation sportive et donc il y a tout un travail en effet avec les fédérations sportives avec le monde sportif pour avoir des
médailles , préparer des JO qui seront exemplaires , être une grande nation mais il y a tout ce qu'on va faire avant et qui restera après ce
fameux héritage , le sport à l'école en est un des piliers , on a commencé à expérimenter les 30 min de sport à l'école , ce que je veux pouvoir
faire c'est généralisé dès la rentrée 2022 cette demie heure chaque jour pour nos enfants en école primaire , c'est une petite révolution
silencieuse ça ne paraît rien mais c'est très important c'est très important pour plusieurs raisons ; d'abord , pour la santé : 30 min de sport
chaque jour à l'école pour nos enfants entre 6 et 12 ans c'est prendre une habitude sportive , c'est lutter contre la sédentarité et c'est faire
des enfants et des adolescents à qui on va inculquer cette relation à un sport le goût d'un sport de la pratique sportive et on lutte contre la
sédentarité l'obésité , c'est donc bon pour l'éducation , c'est bon pour la prévention en matière de santé parce que c'est un véritable fléau de
santé publique . Ensuite , c'est bon pour l'école parce que par le sport on apprend mieux , le modèle finlandais le montre très bien , des enfants
qui sont agités , qui sont un peu turbulents , qui n'aiment pas l'école , vous leur faites faire la meilleure de sport en arrivant le matin , ils
sont tout de suite plus calmes ça va mieux et l'apprentissage des savoirs se fait dans d'autres conditions , c'est au maître de savoir
d'ailleurs le bon dosage mais c'est un outil pour dans la journée répartir les moments de stress , de détente , il faut un peu évacuer l'énergie .
Puis troisième chose , ça va dans le droit fil de votre idée et les deux se rejoignent c'est que le sport est une matrice républicaine parce
qu'on apprend une discipline sport et on l'apprend à l'école et ce faisant on va le faire en lien avec les associations c'est qu'on apprend des
règles d'un sport , on apprend à respecter les autres qui soit dans la même équipe ou dans une autre équipe dans les sports collectifs , on
apprend à respecter ces règles , l'adversaire , les coéquipiers et un arbitre et donc on apprend des fondamentaux qui sont parfois plus simples à
inculqués quand c'est dans un environnement sportif que quand c'est dans la classe , il faut jouer aussi là - dessus et ce faisant on donne
confiance à des enfants qui ne l'ont pas forcément quand il s'agit de savoir académique donc pour toute cette raison le sport à l'école aide à
bâtir ce pacte républicain et c'est très important , je compléterai ça par ce qu'on veut faire avec la culture à l'école et l'éducation
artistique et culturelle qu'on a réussi à faire entrer à l'école , au collège et au lycée et on va renforcer cela et au fond le projet que je
veux défendre maintenant parce que j'en ai acquis la conviction c'est qu'il faut réussir à décloisonner encore d'avantage notre école et donner
plus de marges de manœuvre aux équipes pédagogiques sur le terrain c'est à dire les directeurs d'école , les proviseurs de collège et de lycée ,
en leur donnant plus de moyens , plus de rémunération , plus de capacité à prendre des initiatives et parfois à recruter et donner plus
d'initiative et de liberté pédagogique aux enseignants au plus près du terrain et de le faire en dialogue avec les familles , les associations
et les communes qui s'occupent du périscolaire parce que faire des républicains et participez au pacte que vous évoquiez ça ne commence pas le
matin à 9h pour s'arrêter à 17h , 4 ou 5 jours par semaine et la bataille est là et donc oui , à votre question avec tous ces leviers donc les 30
min de sport chaque jour au primaire , l'augmentation des heures de sport au collège , plus de savoirs fondamentaux en particulier l'augmentation
des maths et ce jusqu'au lycée et dans mon chantier école l'idée de travail avec toutes les parties prenantes en particulier des acteurs
républicains hors du temps scolaire pour aller plus loin , ce qui m'amène à la question ensuite sur , j'ai répondu sur les 30 min d'école , la
formation de nos enfants pour aller vers le numérique . Alors , vous avez tout à fait raison professeur de dire que tout sera révolutionnée par
le numérique et on pourrait ici continuer la discussion sur l'importance que ça aura en matière de santé c'est pour ça qu'on va investir par
exemple sur la santé 7 milliards sur les innovations dans les années qui viennent et le but c'est nous d'avoir les champions , de nous améliorer ,
de moderniser les usages , de transformer notre vie , de rendre la vie meilleure grâce à ses innovations mais de bâtir le cadre éthique pour le
faire et de former tout le monde pour pouvoir y avoir accès . Là - dessus , parce que ma réponse sinon pourrait durer une demi-heure on pourra y
revenir s'il y a des questions mais comme on est sur l'éducation , c'est pour ça qu'il faut mettre l'apprentissage des savoirs numériques au
cœur de l'école et que dès le collège alors on va mettre en place de la formation dès l'école primaire et on veut pouvoir systématiser
l'équivalent de la 2e langue étrangère dès la 5e ou des jeunes pourront nos collégiens pourront choisir le code parce qu'on a des jeunes qui
aujourd'hui et on a tous fait on apprend une première langue étrangère , on apprend une 2e langue étrangère pour pouvoir aussi offrir dans le
panel des savoirs dès la 5e la possibilité d'y apprendre le code pour toutes celles et ceux qui le voudront et donc il y aura des savoirs
numériques et des rudiments qu'on va sur lesquels on va sensibiliser les enfants dès le primaire aussi pour prévenir les phénomènes
d'harcèlement en ligne et le mauvais usage du numérique parce qu'il faut former des citoyens pour ce faire mais on va aussi former nos
collégiens et nos lycéens pour qu'ils puissent acquérir ces compétences et dans un monde ou les compétences en matière de numérique vont
devenir encore plus fondamental qu'ils aient la base et évidemment nous avons commencé à le faire mais par l'apprentissage , par les ouvertures
de filières dans le supérieur , filière pro comme filière académique , développer le numérique encore plus qu'on a commencé à le faire
aujourd'hui , on a déjà plusieurs dizaines de milliers de jeunes chaque année qui sont formés sur de nouvelles formations numériques avec des
parcours multiples et des jeunes qui vont faire santé et numérique et qui vont ainsi pouvoir être au cœur de cette innovation . Vous m'avez
interrogé enfin monsieur au-delà des remerciements pour le livre sur le sujet du monopole en termes de formation et de la place des
entreprises , je vais partir d'un exemple ou on a réussi qui est l'apprentissage que vous avez cité , on a réussi après avoir un moment tâtonner .
De nombreuses campagnes présidentielles se sont faites en disant on va faire 500000 apprentis par an parce que les Allemands réussissent à
faire près d'un 1000000 et il y a pas de fatalité et on n'y arrivait pas , j'ai fait la même promesse . On a fait mieux , et les tas de promesses
où j'ai pas réussi c'est que comme tout le monde parce qu'on se trompe , et là on a réussi pile , là on est à 720000 apprentis en 2021 ,
pourquoi ? Parce que précisément , on a dit on va sortir des querelles institutionnelles , on va être dans une logique de confiance et les
apprentis allant vers un métier , on va travailler avec les branches professionnelles , les entreprises pour aider à définir quelle est la
maquette et les organisations dans la formation pour faire de bons apprentis ? Les horaires de travail pour éviter les folies auxquelles on a
assisté il y a encore quelques années où l'apprenti boulanger avait pas le droit d'arriver avant 8h du matin à la boulangerie ou certains
n'avaient pas le droit d'utiliser des escabeaux dans tel ou tel domaine , c'est des exemples qui avait été très médiatisés que je rappelle mais
c'était ça . Et donc , on a réinventé les règles de l'apprentissage en disant la question n'est pas de savoir si c'est l'état , les régions , les
villes non , qui emploi ? les entreprises , les branches , elles ont défini les règles . On a simplifié les aides , il y en avait 4 , il y en a plus
qu'une pour accompagner les entreprises et les maîtres d'apprentissage parce que c'est un investissement et on a beaucoup accompagné pendant la
crise avec une aide exceptionnelle pour que les entreprises puissent continuer à prendre des apprentis , bilan des courses on est passé d'un
chiffre qui était entre 250 , 270 milles à 720 milles et on va continuer , il faut viser le million , c'est tout à fait possible . Et on a
développé l'apprentissage dans toutes les filières et à tous les niveaux , il faut le faire aussi à l'université parce que l'apprentissage et
doit continuer d'être une filière d'excellence parce que c'est par cet exemple que tout le monde aussi a recours à l'apprentissage et on arrête
de dire c'est la voie de garage , ça marchait plus . Et donc , il faut continuer d'ouvrir à l'entreprise nos lycées , nos collèges pour pouvoir
justement aller plus loin et là il y a 2 choses que je veux pouvoir faire , la première c'est faire la grande réforme du lycée professionnel
dont on a besoin , nous devons réformer le lycée professionnel sur le modèle de ce qu'on a fait pour l'apprentissage c'est à dire réussir à
avoir un partenariat beaucoup plus étroit avec les entreprises , à le faire en lien avec les entreprises , à faire que nos lycéens professionnels
puisse être rémunérés pour leur temps d'entreprise comme le sont les apprentis , on a augmenté leur rémunération , et avoir des filières dans les
lycées pros dans les lycées professionnels pardon qui correspondent aussi aux besoins qu'il y a derrière , on laisse vivre trop de filières ou il
y a quasiment pas de débouchés et trop de déterminisme et donc on doit réussir à avoir des filières ou il y a derrière des débouchés parce
qu'on aura trouvé des maîtres d'apprentissage ou d'alternance qui pourront accompagner ces jeunes , c'est un immense chantier pour les années
qui viennent mais le chantier du lycée professionnel , on a encore trop de taux d'échecs , trop de jeunes qui sortent avec pourtant un diplôme
mais pas d'emploi c'est pas acceptable et c'est une vraie injustice dès le début qui découragent beaucoup trop de jeunes et il y a un
engagement formidable des enseignants dans ces lycées professionnels , dans nos lycées professionnels , il faut pouvoir le faire en faisant
rentrer davantage les entreprises et en permettant donc de s'inspirer de ce qu'on a fait pour l'apprentissage , rémunérer , avoir plus de temps
dans l'entreprise et avoir des ouvertures de filières qui correspondent aux débouchés . Puis , la 2e grand chantier en lien avec les entreprises
que je veux faire c'est sanctuarisé , préserver du temps dès la 5e pour tous nos collégiens en termes d'orientation et ça c'est les entreprises
avec nos régions et nos communes . Pour aider à orienter , il faut permettre de connaître les métiers et aujourd'hui nous avons un très gros
problème d'orientation , un très gros problème et objectivement pour pouvoir orienter il faut mettre en face de nos jeunes des gens qui
pratiquent ces métiers ; d'abord , parce qu'ils expliquent avec passion ce qu'ils font et parce que ça permet aussi d'engager sur un territoire
tout le monde , si vous avez besoin de gens embauchés dans les années qui viennent , vous êtes motivé pour aller expliquer dans les lycées de
votre commune , de vos départements ou de votre région les choses , donc vous engagez , vous montrer qu'il y a une responsabilité , on fait en
faire une gestion des besoins à l'échelle d'un territoire et c'est ce dont on a besoin pour aller vers le plein emploi mais surtout nos enfants
et nos familles , ils sont face à une formidable injustice . Quand vos parents ont accès à des réseaux , à des amis , ils peuvent conseiller leur
enfant , ils peuvent dire toi tu vas , quand ils ont eux - mêmes peu de réseaux , quand ils ont eux - mêmes un travail qui est modeste et qui veulent
que leurs enfants réussissent , ils sont parfois dépourvus pour lui donner le bon conseil et les enseignants ne sont pas par définition celles
et ceux qui sont de plus en contact avec la variété , des métiers et des besoins dans les différents champs économiques , ils connaissent leur
discipline , ils connaissent leur métier d'enseignant , on peut pas leur demander de faire cela , on a des conseillers d'orientation mais qu'il
faut aider à ouvrir , il y en a pas assez et donc il faut pouvoir préserver un temps dès la 5e une demi-journée par semaine , on va réussir à
faire venir avec les régions et les communes dans le collège et c'est organisé ensuite de manière la plus localisée possible et bien les
entreprises qui aideront à orienter et c'est là où l'entreprise a aussi un rôle à jouer , nous aider à expliquer les métiers , les métiers
d'aujourd'hui et de demain dont elle aura besoin et nous permettre de mieux orienter les enfants et les familles et ensuite derrière aussi de
correspondre dans les formations qu'on va proposer aux besoins qu'il y a partout sur le territoire parce que on forme des citoyens et des
républicains mais pour qu'ils puissent aussi avoir un emploi et qu'ils puissent s'épanouir dans un emploi et une vie qu'ils auront choisi ,
voilà pour moi les 2 grands leviers où il faut donner plus de place à l'entreprise . Pour la formation , je suis attaché , à ce que l'on continue
à avoir des diplômes nationaux avec des programmes qui sont faits partout en France avec une égalité républicaine et qui sont sanctionnés par
des examens nationaux de manière régulière et je suis aussi très favorable à l'évaluation annuelle qu'on a commencé à mettre en place et
d'ailleurs qu'on devra rendre transparente pour qu'on puisse continuer de s'améliorer ça fait partie de cette révolution de l'école que je veux
qu'on puisse conduire . Voilà les 4 éléments de réponse . Vous l'avez compris , c'est un immense chantier et je disais dans les méthodes c'est ce
que je veux qu'on change , l'école , la formation de nos jeunes est un chantier absolument essentiel , on a fait beaucoup de choses mais je
considère qu'on doit aller beaucoup plus loin et on ne pourra le faire que si on arrive et ça se fait au niveau de chaque territoire à mettre
tout le monde autour de la table . Aujourd'hui , les parents d'élèves sont inquiets , beaucoup d'enfants sont souvent encore malheureux à l'école ,
manque de confiance , stress , etc .... et nos enseignants à juste titre ne se sentent pas suffisamment reconnus et assez rémunérés . Si on veut
transformer ça , il faut le faire par une capacité à réinventer aussi notre organisation , le décloisonnement , le travail avec le périscolaire ,
avec comme une réinventer comme je le disais l'organisation , responsabiliser le local et donner aussi les moyens de répondre à ce que les
parents attendent , donner les moyens à un directeur d'école ou un proviseur de collège , de pouvoir d'une journée l'autre remplacer un
enseignant qui va être absent . Aujourd'hui , on n'en a quasiment pas les moyens , il se trouve parfois très dépourvu et donc c'est des choses
très concrètes comme ça que je veux qu'on mette sur la table avec un éventail en quelque sorte de levier qu'on va donner à nos enseignants , à
nos directrices , directeurs d'école et proviseur en lien avec nos élus et nos associations parce qu'une fois encore et je m'arrêterai là ,
l'école est une chose mais il y a la cohérence avec tout le reste et nous avons fait un très gros travail aussi et on a fait on l'a lancé si
je peux dire dans ce département mais tous les maires qui sont là y compris ceux qui viennent d'autres départements cher Olivier l'ont fait
c'est la lutte contre ce que j'avais appelé les séparatismes où certaines associations qui utilisent parfois ce qu'elles apportent aux enfants
pour les séparer des valeurs républicaines , on peut faire des républicains que si autour de l'école on travaille avec des associations qui pour
le sport , qui pour les aides aux devoirs ou autres qui partagent les valeurs républicaines qui sont connues du directeur ou de la directrice
d'école des enseignants , du maire , des associations de parents d'élève et pas en quelque sorte une école parallèle qui se développe dans trop
de quartiers , c'est ça à quoi je crois , modèle d'une vraie école républicaine qui prenne en compte les réalités d'aujourd'hui et qui nous
permette de passer cette étape je m'arrête là .

Merci beaucoup , bon , vous avez parfaitement dressé le tableau et autant se parler franc . Nous avions déjà une forte pression sur les prix de
l'énergie en particulier de l'essence avant la guerre en Ukraine et vous avez parfaitement intégré ce que j'ai dit mercredi dernier à tout le
monde c'est qu'il y aura des conséquences sur nos vies . Il y a des conséquences dramatiques qu'on évoquait en début de cette rencontre en
termes de sécurité collective , la guerre , il y aura des conséquences l'accueil , la solidarité , etc .... mais en effet nos économies vont être
touchées sur ce qui dépend le plus de la situation : le gaz , le pétrole , les céréales et donc le coût des matières premières et donc à court
terme mais à moyen terme si les choses devaient durer il y aura des conséquences , je le dis juste pour qu'on partage tous le même constat et
que vous ayez la vérité complète c'est comme ça qu'on s'organise et qu'on fait les choses , il y a une augmentation des prix à court terme qui
est liée justement à cette guerre à certains comportements spéculatifs qui aussi sur ces marchés qui n'ont pas attendu celles-ci mais il y a
des fondamentaux qui sont plus compliquées , si la Russie décide de contre sanctions sur l'énergie ce sera encore plus dur l'hiver prochain , je
m'explique : nous nous sommes très peu dépendants du gaz russe mais si la Russie décidait de couper son gaz , pour l'Europe on est très peu
dépendant du gaz beaucoup moins que les autres et on a entre 15 et 18 % donc c'est beaucoup moins , on sait trouver des voies et moyens de le
compenser , ça n'a rien à voir avec les autres pays , c'est parce que nous avons le nucléaire en France mais des pays comme l'Allemagne , l'Italie
ou plusieurs autres dépendent beaucoup du gaz Russe . Nous savons trouver une solution pour les semaines qui viennent par des contrats renégociés
ou autres . La grande difficulté c'est l'hiver prochain et donc l'Europe est en train de travailler de se mettre en situation pour résister à ça
mais là ce sera un problème encore plus important . Les prix augmentent dans toutes les céréales , le maïs le blé ça a augmenté incroyablement
donc ça aura des répercussions sur la nourriture du bétail pour nos éleveurs qui ont déjà des situations si difficiles mais pour les produits
transformés dans quelques semaines , quelques mois et évidemment sur la baguette et sur des produits de première nécessité qui sont faits à
partir de ces ingrédients mais ce qu'il faut voir c'est qu'à 12 , 18 mois si la situation ne s'améliore pas c'est une situation de famine qu'il
y aura dans plusieurs pays en Afrique , en Asie mineure , compte tenu de ce que représente l'Ukraine et la Russie et donc avec des répercussions
sur nos marchés agricoles massifs , je vous le dis juste pour qu'on voit l'importance de cette crise sur nos vies . A court terme , les prix ,
le pouvoir d'achat , ce que vous avez dit est parfaitement vrai , vous avez été la porte-parole à mon avis de dizaines de millions de françaises
et de français . Sur les prix de l'énergie si je puis dire le président n'a pas attendu le candidat , le gouvernement a pris déjà beaucoup de
mesures et on doit les poursuivre , je vais ici juste les rappeler parce qu'elles sont beaucoup plus importantes que les baisses de TVA que
j'entends parfois proposées mais après on peut pas prendre l'intégralité en charge . Sur le gaz , il y a un mécanisme de bouclier qui a été mis
en place , au moment où je vous parle le gaz aurait dû augmenter d'environ 40 % , il a augmenté de 4 % et ça on l'a fait pour les ménages , on l'a
étendu justement à l'ensemble des opérateurs du monde HLM pour que les couples aussi puissent être prises et on l'a étendu ensuite aux PME TPE
ce qui est un gain de pouvoir d'achat d'environ 800 à 900 € par an . 2e élément sur l'électricité , sur l'électricité on a baissé de 95 % la taxe
qui existe la TICFE pour prendre le coup , on a demandé aussi à accompagner EDF pour distribuer plus d'électricité faites à partir du nucléaire
qui est à plus bas coût et qui ne dépend pas du prix du gaz parce que vous savez qu'on a un mécanisme le prix de l'électricité se forme au
niveau européen et dépend beaucoup du prix du gaz , nous on a du nucléaire donc on a réussi à mettre une mesure pour écraser les choses , on a
pris salon les ménages entre l'équivalent de 300 à 500 € du coup par an par ménage avec cette mesure électrique ou c'est l'état qui a pris les
choses en main , le chèque énergie a été augmenté de 100 € en fin d'année dernière , il y aura 100 € en avril prochain , l'indemnité inflation de
100 € a été prise pour 38 millions de françaises et de français , elle a été complétée par une amélioration de l'indemnité kilométrique .
L'ensemble de ces mesures , je dis juste parce que c'est notre argent , c'est 20 milliards d'euros en moyenne an , 20 milliards d'euros donc
l'accompagnement pour le pouvoir d'achat et ça n'est qu'une mesure de pouvoir d'achat immédiate donc je ne peux pas laisser qui que ce soit dire
aujourd'hui que le gouvernement de la République et le Parlement qui ensuite voter ces textes n'ont rien fait sur le sujet de pouvoir d'achat
c'est massif massif massif , simplement les hausses sont spectaculaires donc la vraie difficulté c'est si on va pérenniser tous ces dispositifs
et pour le gaz en particulier on ira au-delà de juin , il faudra aller jusqu'à la fin de l'année , compte tenu des incertitudes , le 20 milliards
c'est avec tous ces dispositifs -là , l'équivalent si je puis dire annuelle . Qu'est -ce qu'on doit pouvoir améliorer l'accompagnement sur
l'essence ? Et donc là - dessus c'est aussi le président qui vous parle parce que je peux pas attendre , il faut donner une visibilité pour les
jours qui viennent , ça fait partie de ce plan de résilience que le premier ministre est en train de finaliser et fera avec le gouvernement , il
y aura une mesure supplémentaire sur la partie essence que le gouvernement est en train de terminer à laquelle je suis favorable et qui est une
mesure qui va permettre un d'aller plus loin sur l'indemnité inflation mais immédiate et qui doit renforcer y compris en synchronisant
l'équivalent de l'indemnité kilométrique , pourquoi ? Parce que ça dépend beaucoup des situations , vous êtes exactement dans le cadre des
situations qu'on veut pouvoir accompagner , les familles qui travaillent avec des enfants pour qui il y a des dépenses qui sont contraintes et
il faut prendre la voiture parce que c'est pas les transports en commun qu'ils font faut qu'on puisse accompagner et compenser une partie du
coût et une grosse partie de l'augmentation et donc il y aura un complément qui sera fait sur la partie essence parce que c'est juste et qu'il
faut le faire et ce sera travailler justement autour de l'approche à la fois indemnité kilométrique et l'indemnité inflation , je pense que
c'est important , alors moi je veux défendre ce bouquet de mesures , des boucliers aux indemnités pourquoi ? Parce que ça a un coût pour la nation
mais je considère que c'est plus pertinent que les mesures de baisse de fiscalité pérenne parce qu'il faut qu'on soit cohérent avec nous - mêmes ,
la fiscalité qu'on a sur les énergies fossiles c'est une fiscalité qui sert à financer notre transition énergétique et ce serait complètement
absurde de se dire on renonce à ça , ce qu'on veut pas c'est faire du surprofit avec cette fiscalité quand ça haut c'est donc tous ces
dispositifs on a fait plus que réinvestir ce que rapportait des impôts avec l'augmentation du prix je peux vous le dire c'est les 20 milliards
que je viens d'évoquer . Donc voilà , sur ce volet à court terme ce qu'on va faire , on va maintenir les dispositifs gaz et électricité , on va les
renforcer au niveau européen , je veux pas rentrer dans la technique , avec des contrats de long terme si la crise devait durer pour maintenir
ces prix et on va compléter avec une mesure très rapide sur l'essence pour accompagner tous les ménages qui roulent et qui ont cette obligation .
Vous avez parlé ensuite de l'alimentation , l'alimentation est un vrai sujet et je le dis dans un temps où faut pas qu'on soit schizophrène si
je puis dire où pris par nos propres contradictions mais on a besoin aussi de bien payer nos agriculteurs , il faut faire attention parce que
nos agriculteurs eux ils ont le prix de leurs matières premières et de leurs intrants qui augmentent et on peut pas dire nous consommateurs on
veut pas que le prix augmente , les agriculteurs ils se prennent tous les augmentation de leurs coûts mais ils vont devoir nous vendre la
baguette au même prix et tous les produits alimentaires au même prix c'est pas possible parce que sinon ça veut dire des gens qui ne vont pas
pouvoir vivre de leur travail , c'est d'ailleurs tout ce qu'on a mis en place avec cette fameuse loi une égale deux et les négociations
commerciales donc ce qu'on doit faire c'est mieux accompagner les classes populaires et les classes moyennes pour éviter justement la précarité
alimentaire et les difficultés c'est pour ça que , là pour le coup c'est le candidat qui vous parle , nous allons mettre en place le chèque
alimentaire pour permettre , ça a été un gros travail parce que le président aurait voulu le mettre en place et beaucoup de résistances et tout
ça était compliqué mais je crois beaucoup moi à cette idée qui permet d'accompagner une alimentation de qualité qui permet d'accompagner
d'ailleurs nos circuits courts et défendre nos producteurs tout en luttant contre la précarité alimentaire et qui est l'idée de dire on
accompagne les ménages en fonction de leurs besoins jusqu'à un certain point . Vous m'avez interrogé sur le court terme et c'était le point que
je vous devais ce qu'on a fait , ce qu'on va faire les choses mais si on prend 2 pas de recul ça règle rien sur le court terme c'est pour ça que
je vous ai aussi répondu c'était votre question était cash ma réponse c'est tout autant , mais pour moi la meilleure politique de pouvoir
d'achat par rapport au coût de l'énergie ou des matières premières ces 2 leviers : le travail et la politique de transition climatique et de
souveraineté énergétique et si on ne règle pas ces 2 problèmes à chaque fois qu'il aura une augmentation on fera les mêmes dispositifs qui vont
coûter des milliards à nous tous parce que derrière ce coup-là on devra le rembourser soit en dette qu'on rembourse soit en fiscalité futur
c'est la réalité donc c'est pas une solution qui est satisfaisante et donc pour moi la première réponse au pouvoir d'achat c'est le travail ,
au moment où je vous parle on a le taux de chômage le plus bas des 15 dernières années , le taux de chômage des jeunes le plus bas des 40
dernières années et le taux d'activité le plus élevé depuis qu'on le mesure c'est ça que je veux continuer , parce que le manque de pouvoir
d'achat c'est le manque de pouvoir d'achat de celui ou celle qui n'a pas de travail ou qui a un temps partiel subi c'est le premier levier . Le
2e levier c'est faire que le travail paye mieux , on l'a fait , la baisse de l'impôt sur le revenu , la suppression de la taxe d'habitation ,
la prime d'activité pour celles et ceux qui sont au smic , les chiffres sont là pour dire que le pouvoir d'achat mesuré par l'INC dans ses
derniers chiffres est supérieur durant ce quinquennat aux 10 années qui est précédée mais on doit continuer ce travail pour que le travail paye
mieux comment ? On supprimera des impôts qui restent , la redevance télé en fait partie c'est 137 € je crois environ en moyenne là aussi c'est
cohérent avec la suppression de la taxe d'habitation il faut aller au bout . Ensuite , on va continuer de faire que le travail paye mieux et ça
rejoint la question de votre collègue madame en permettant et bien d'avoir des mécanismes d'intéressement de participation qui soient plus
rémunérateurs de 2 manières : d'abord , on a fait une loi qui a ouvert la participation à l'intéressement , la loi pacte , dont je suis très fier
qui a permis en particulier dans les PME les TPE d'avoir beaucoup plus d'intéressement de faire que justement les salariés soient associés à la
réussite de l'entreprise , je crois à cette vertu c'est toujours la même philosophie le travail doit payer et quand une année ça va bien ça doit
aller mieux et donc oui je suis favorable à la monétisation dans un temps qui est difficile pour le pouvoir d'achat , des plans d'intéressement
pour ensuite les recharger donc ma réponse est oui à votre question mais au-delà de ça je suis surtout favorable à ce qu'on continue de
développer dans toutes les entreprises qui le peuvent des plans d'intéressement et de participation parce que c'est le dividende salarié parce
que c'est ce qui permet quand l'année est bonne et que la croissance est bonne comme en 2021 et Ben de dire - j'augmente votre salaire - alors
j'augmente soit avec des actions soit avec une rémunération exceptionnelle mais vous participez à la réussite et puis l'année ou c'est difficile
vous n'en avez pas mais vous avez votre salaire de base avec les primes qui elles ne dépendent que de votre activité personnelle . Je pense que
c'est une philosophie importante parce que sinon le salarié ne participe pas aux bonnes années et je pense que plus personne ne comprend que
dans les bonnes années il est juste l'actionnaire qui puisse bénéficier des bons résultats , il faut que les actionnaires soient justement
rémunérés , j'ai pas de problème , ils prennent un risque ils investissent leur capital mais si on veut que ce soit juste , l'entreprise ça n'est
pas que des actionnaires c'est ça qu'on a changé dans la loi pacte , ce sont des gens qui mettent leur argent , ce sont des gens qui mettent leur
temps de travail et donc il faut que celles et ceux qui travaillent dans l'entreprise puissent aussi avoir une rémunération exceptionnelle par
l'intéressement et la participation . Mais , comme ces mécanismes sont parfois un peu compliquées surtout pour les plus petites entreprises les
TPE les PME c'est parfois compliqué encore les plans de participation d'intéressement , certains n'aiment pas associer au capital les salariés ,
c'est culturel , il faut qu'on continue de convaincre mais c'est là . On a mis en place depuis 3 ans ce qu'on a appelé enfin la prime
exceptionnelle pour le pouvoir d'achat , certains l'ont affublé de mon nom qui a eu pas mal de succès et qui a donné du pouvoir d'achat , ce que
je veux pouvoir faire , au fond dans mon projet ce que je veux faire si les français et les français me font confiance , c'est de pouvoir la
tripler en montant et de pouvoir toujours là faire sans charges ni impôts parce que ça c'est une rémunération exceptionnelle et donc c'est pour
certains 2 à 3 mois supplémentaires l'équivalent de 2 à 3 mois supplémentaires pour ceux qui ont des rémunérations un peu plus élevés ça peut
être un 13e mois tout simplement mais le triplement de cette prime c'est la possibilité pour un employeur même quand il a un ou 2 salariés qui
a pas envie de l'associé au capital de dire -on a une bonne année , j'ai envie de t'associer , je veux pas augmenter ton salaire de base parce
que je sais pas comment l'année prochaine sera mais je vais te donner cette prime à son maximum - et donc on triplera cette prime et ça c'est du
c'est du monétaire , c'est de l'argent , c'est du pouvoir d'achat donc voilà ce que le pouvoir d'achat il faut pouvoir faire . Non d'un mot ça
c'est pouvoir d'achat , travail je le disais derrière transition climatique souveraineté d'un mot quand même parce que si je vous le dis pas on
va pas au bout du raisonnement , l'objectif qu'on doit se fixer c'est de ne plus dépendre de ces énergies fossiles que nous ne produisons pas
pour nous déplacer , pour nous chauffer ou autres et donc qui pèsent sur notre pouvoir d'achat quand il y a une crise ou de la spéculation et
qui en plus polluent et donc vous voyez qu'il y a une resynchronisation des agendas , notre agenda pour baisser les émissions de CO2 , agenda sur
lequel on a commencé à avoir des résultats parce que durant ce quinquennat on a baissé 2 fois plus vite les émissions de CO2 que durant les 10
années qui précédaient , 2 fois plus vite , donc tous ceux qui disent de ne rien fait , moi je défends mon bilan vous voyez c'est pour vous
rassurer donc on l'a baissé 2 fois plus vite mais il faut aller beaucoup plus vite si on veut atteindre nos résultats 2030 , 2050 , pour ça
qu'est -ce qu'il faut faire ? Se chauffer différemment , rénovation thermique des bâtiments et donc je vais pouvoir m'engager à ce qu'on continue
les forfaits l'année dernière , 700 milles logements par an c'est ce qu'on doit faire dans le cadre des grandes rénovations urbaines de l'ANRU
mais aussi avec tout le travail qu'on fait avec l'ADEME et l'ENA la prime rénove ça marche très bien , ça c'est du pouvoir d'achat vraiment
gagner et c'est du pouvoir d'achat qui n'est pas payé par le contribuable , c'est du pouvoir d'achat où l'argent est bien utilisé pour aider les
ménages modestes ou les classes moyennes à faire leurs travaux pour ensuite consommer moins tout au long de leur vie dans le leur appartement
ou leur maison , ça c'est du gain de pouvoir d'achat dans la durée , c'est moins d'émissions de CO2 , c'est de pouvoir d'achat , c'est moins de
dépendance extérieure . De la même manière , les primes à la conversion pour changer de véhicule , aller vers des véhicules moins polluants que ce
soit du thermique de l'hybride ou de le électrique qu'on a beaucoup accompagné , on a aidé un million de françaises et de français dans le
quinquennat , c'est ça que je veux qu'on puisse démultiplier parce que quand on quitte un vieux diesel ou un vieil essence pour aller vers les
dernières générations ou un hybride ou un électrique bah on consomme beaucoup moins , on réduit la facture au quotidien et on pollue beaucoup
moins simplement il faut accompagner le coup parce que pour beaucoup de nos compatriotes le coût est énorme pour changer de voiture donc c'est
pour ça que vous m'avez entendu parler dire aussi le thermique parce que pour un ménage moyen français c'est pas vrai qu'on peut acheter comme
ça une voiture électrique même avec une aide et donc il faut , on est en train de travailler sur des systèmes de leasing qui font que le coût à
l'achat est beaucoup beaucoup plus faible et accessible pour les classes moyennes même pour une électrique mais d'ores et déjà si on va vers un
véhicule thermique où hybride de dernière génération on pollue moins et donc on consomme moins et là aussi on réduit la facture mais toute
cette stratégie et puis enfin la production d'énergie la stratégie que j'ai donnée renouvelable , nucléaire , économie d'énergie c'est le
meilleur moyen de sortir de la dépendance au gaz et charbon en France bien sûr mais à terme en Europe , ça c'est la réponse dans la durée ,
je voulais juste faire cette précision .

Merci beaucoup monsieur de poser la question et de le faire , je crois dans des termes réaliste c'est à dire ce qui est je je veux pas vous
embarquer mais la philosophie plutôt que je partage ou il faut être humaniste et exigeant mais il s'agit ni d'être bien-pensants et laxistes et
de l'autre côté de dire en quelque sorte la solution est dans l'exclusion la caricature , vous n'avez pas été dans la caricature dans votre
question , nous avons un problème mais vous avez dit vous - même que vous avez travaillé avec eux beaucoup de personnes qui étaient issues de
l'immigration et qui parfois arriver vous en avez tiré une richesse , la question c'est comment on sait accueillir , intégrer ? Et comment on sait
ne pas accueillir parfois quand les règles doivent être posées ? L'Europe depuis 2015 est sous une pression migratoire qui s'est accrue , c'est
un fait et donc on doit réussir nous à mieux protéger nos frontières et à mieux maîtriser les flux migratoires , j'ai commencé à lancer des
réformes avec le gouvernement , les parlementaires , beaucoup d'élus , les résultats ne sont pas encore là parce que on met du temps à les
pensées , à les concevoir , à les mettre en œuvre et à réussir et pour partir on dépend de l'Europe mais je vais essayer de vous dire comment je
vois les choses à chaque étape . Premier point , on doit essayer de réduire les flux d'arrivée , c'est assez difficile et on n'a pas la main sur
tout pourquoi ? Parce que quand il y a des théâtres de guerre , il y a de l'immigration , quand il y a des crises et à cause des déséquilibres
aussi climatiques qu'il y a et qu'il y aura dans beaucoup de territoires nous continuerons à avoir des migrations néanmoins , quand on a une
politique de développement de partenariats d'investissement solidaire qui est plus ambitieuse que nous avons aussi décidé avec un vrai
partenariat avec les pays d'origine et de transit , on peut prévenir des flux , l'organisation de trafic en donnant aux jeunesses des pays
d'origine un avenir dans leur pays plutôt que d'aller chercher en Europe . 2e point c'est mieux protéger nos frontières communes , ça c'est
l'Europe , là - dessus j'ai poussé pour une chose , renforcer les moyens de Frontex qui est l'agence qui protège les frontières européennes , plus
10 milles on est en train de le faire , j'ai proposé qu'on ait une force extérieure commune où chacun aide à protéger la frontière extérieure de
l'Europe qui aujourd'hui est la frontière sud de l'Espagne , l'arrivée en Italie , l'arrivée en Grèce jusqu'à la crise qu'on est en train de
vivre ou c'est la frontière -là qui est beaucoup plus Pologne , Roumanie , Slovaquie , Hongrie , et donc c'est renforcer nos frontières extérieures
pour permettre quand il y a de la migration hors temps de guerre qui est organisé par des réseaux de contrebande de pouvoir lutter contre elle ,
et puis c'est la réforme de Schengen que nous avons lancé il y a quelques semaines qui est de dire -on doit ensemble s'organiser pour mieux
protéger nos frontières communes , chacun est responsable , si pas de responsabilité sanction mais aussi on doit pouvoir mieux faire respecter
nous - mêmes les règles c'est aussi pour ça et ça on l'a fait dans ce quinquennat que nous avons augmenté nos protections à nos propres
frontières nationales parce que ce qui caricature notre Europe monte , l'Europe a aussi prévu des règles d'urgence , la France depuis de 2015 a
remis des contrôles à ses frontières nationales parce qu'il y avait terrorisme mais ensuite crise migratoire , nous avons aujourd'hui plus de
4000 forces de sécurité intérieure qui protègent nos frontières ce qui est un record depuis de nombreuses années , on a quasiment doublé en 5 ans
et on a aujourd'hui une lutte contre l'immigration clandestine qui est très forte à nos frontières qu'on a quasiment doublé à la frontière
italienne et pareil à la frontière espagnol , simplement il faut renforcer ce travail qui consiste à lutter contre les filières d'immigration
clandestine mieux protéger nos frontières et c'est pour ça qu'en plus des efforts européens , ce que je veux faire c'est parachever une force
d'intervention à nos frontières pour aider à améliorer le travail qui est fait aujourd'hui par la PAF et prendre en compte cette réalité
nouvelle , il y a aujourd'hui des mafias internationales qui organisent ce trafic d'êtres humains , qui font pression sur nos pays et qui ont
organisé des mouvements migratoires qui nous ont déstabilisé et là - dessus , il faut bien séparer les crises humanitaires , les personnes qui ont
besoin d'être protégées parce qu'elles vivent , elles sortent de la guerre , de flux qu'il y a constamment depuis plusieurs années à nos
frontières et qui sont majoritairement organisée par des réseaux et donc là renforcement des règles . 2e élément , une fois que ces personnes
sont sur notre sol , il faut qu'on puisse les accueillir et traiter leur dossier le plus rapidement possible et donc après le premier pilier qui
est protection de nos frontières en Europe et en français c'est comment on traite leur cas particulier plus vite possible parce que plus on le
traite lentement plus on rend la situation ingérable , quand quelqu'un est là depuis un an et demi , 2 ans , même si vous lui dites -vous n'avez
pas le droit de rester - au bout de 2 ans , il a parfois construit un équilibre familial , il a obtenu un emploi , il a trouvé des amis , c'est très
difficile et le retour ne se fait pas n'est pas effectif et donc ce 2e pilier c'est de dire comment on améliore les choses . D'abord , en
continuant à tenir nos valeurs et ça moi j'y tiens c'est à dire en France l'hébergement est inconditionnel et le soin est inconditionnel et
tous ceux qui jouent avec ça ne respectent pas ce que sont les valeurs de la France , on peut être très rigoureux , très exigeant et je le suis
mais il faut pas lâcher l'humanité , personne n'a envie de dire on ne luttera pas contre l'immigration clandestine y compris contre tous les
abus par l'inhumanité , c'est faux parce qu'à ce moment -là vous aurez des femmes et des hommes et il y en a eu sous mon mandat et j'étais pas
heureux à chaque fois que c'est arrivé mais qui dormiront dans des tentes ou dans les rues et donc l'hébergement d'urgence qui est vraiment un
travail des services de l'État , de nos mères , des associations , d'engager sur le territoire est un travail essentiel et nous avons fait ces 2
dernières années un investissement inédit , on a mis 2 milliards sur ce sujet , 2 milliards et on a réussi d'ailleurs à réduire les tests qui
sont faits par beaucoup d'associations dans beaucoup de villes l'ont montré ces derniers mois , on a beaucoup réduit les personnes qui sont qui
vivaient à la rue en particulier une très large majorité ce sont des personnes qui sont en attente de titres environ 70 à 80 % des personnes
qu'on hébergent ainsi et donc on doit continuer ce travail , pareil pour le soin parce que sinon vous avez des pandémies qui reviennent , des
maladies qui reviennent bon mais il faut le faire de manière rigoureuse sans qu'il y ait d'excès mais surtout on doit instruire plus vite les
dossiers et les instruire plus vite c'est la réforme qu'on a faite de l'OFPRA qui est l'organisme qui s'occupe de cela et on a beaucoup réduit
les délais , on les a vraiment écrasés , ça a été simplement on a pas eu de chance , fallait faire une réforme , on a eu ensuite la pandémie et les
résultats on est en train de les obtenir maintenant , faut les consolider , faut garder notre droit mais faut réussir à ce que tout un dossier
soit instruit en 6 mois , délai administratif , OFPRA et appel devant la commission nationale du droit d'asile , c'est faisable , on est en train
d'y arriver , ça faut pouvoir le faire parce que c'est comme ça ensuite qu'on peut dire -vous avez droit et donc je vous garde sur mon territoire ,
vous n'avez pas droit à l'asile et il faut repartir -je le dis parce que aujourd'hui , les filières clandestines utilisent beaucoup le droit
d'asile et avec excès . Une fois qu'on a fait ça , 3e pilier c'est une politique plus efficace de reconduite vers le pays d'origine et ça c'est
un énorme travail , alors on peut le faire d'autant plus efficacement qu'on a tenu de délai et qu'il y en a moins mais pour les femmes et les
hommes qui n'ont pas vocation à rester dans notre pays , il faut pouvoir les accompagner vers leur pays d'origine , le COVID ne nous a pas aidés ,
on avait amélioré dans beaucoup de pays mais là - dessus moi j'assume quelque chose qu'on a commencé qui est de lier notre politique de visas et
nos bonnes coopération avec les pays parce que je peux pas vous expliquer dans une salle comme ça qu'on donne des visas à des entrepreneurs ,
des étudiants , des politiques , des gouvernants d'un pays , il est ami , il est pas du tout en guerre et que quand il a des compatriotes qui sont
sur notre sol à qui on ne donne pas l'asile , à qui on donne pas un titre de séjour , il refuse de les reprendre , ça ça n'est plus possible et je
les dis avec la même franchise à l'ensemble des dirigeants que j'ai pu voir ce que je veux qu'on puisse faire et on est en train de le faire ,
c'est une politique européenne là - dessus parce qu'on a besoin de jouer en européen mais ce 3e levier d'un politique de retour plus efficace on
a commencé à le faire et vous l'avez sans doute vu , le ministre de l'Intérieur s'est engagé pour 1000 étrangers en situation irrégulière qui
étaient considérés comme particulièrement sensibles et dangereux , on a réussi et là il a eu des résultats parce qu'il a mis beaucoup beaucoup
de pression , c'est cette politique qu'on va étendre , qu'on va évidemment systématiser dès qu'on a des personnes qui sont identifiées comme à
risque parce que là faut aller encore plus vite mais qu'on doit généraliser parce qu'il n'y aura pas de coopération dans la durée qui est
soutenable démocratiquement s'il y a pas de coopération des pays pour un retour . Puis , le 4e levier c'est une vraie politique d'intégration ,
j'entends pas ce mot dans le débat public . Or , c'est ce qu'il nous faut parce que vous l'avez dit et donc il ne faut pas qu'on soit débordé par
des situations migratoires c'est les 3 volets que je viens d'évoquer donc il faut lutter contre les filières clandestines mais ensuite , il faut
mieux accueillir . On a beaucoup augmenté l'investissement dans le français , l'apprentissage de notre langue et de notre histoire c'est ce qu'on
doit poursuivre , l'école joue un rôle à cet égard essentiel et donc qu'est -ce qu'on doit faire pour mieux réussir notre politique
d'intégration ? D'abord , changer et aller beaucoup plus loin et ça c'est dans le discours des mureaux un des points sur lequel on a encore
beaucoup de marge de progression et on n'est pas allé au bout c'est ce qu'on appelle la politique le peuplement , j'adore pas ce mot mais c'est
de dire quand les gens arrivent sur notre sol , qu'on leur donne un titre , ça n'est plus possible qu'ils aillent toujours aux mêmes endroits ,
dans les mêmes villes , dans les mêmes quartiers et donc ça c'est un vrai changement de notre politique en profondeur mais c'est pour moi l'une
des priorités de cette politique d'intégration , je le dis parce qu'on a aujourd'hui des territoires qui sont parfois décriées par certains ,
vous avez un maire qui vient plusieurs même de Seine Saint Denis , vous êtes dans une ville qui a connu aussi des difficultés , qui je dirais
pluriel dans les dans les problématiques , quartiers politiques de la ville , des quartiers qui sont plus classes moyennes d'autres plus
bourgeois mais dans les territoires qui sont les plus en difficulté , la Seine-Saint-Denis , je dis souvent , c'est un territoire c'est un des
plus grands ascenseurs sociales de la République simplement dès que quelqu'un s'en sort ben il a tendance à quitter la Seine-Saint-Denis et
puis très gentiment on dit bah vous avez formidablement réussi on va vous mettre quelqu'un qui vient d'arriver , il parle pas votre langue et il
arrive , c'est exactement comme ça que fonctionne la République aujourd'hui et il y a très peu de villes on vit tranquillement où on dit on va
vous demander un effort on a besoin de cette personne , elle est là , elle est avec nous , elle est de manière régulière sur notre sol , elle vient
d'Ukraine parce qu'il y a la guerre ou elle vient de la corne de l'Afrique parce qu'il y a la guerre et des famines où elle a un titre de
séjour parce qu'elle a des compétences dont le pays a besoin simplement il faut qu'elle puisse habiter dans votre commune pour des raisons
d'équilibre , c'est ça qu'il faut qu'on repense , donc le logement ensuite , l'éducation et donc par exemple pour accéder à un titre durable , ce
que je veux qu'on puisse faire c'est dans les conditions qu'on mette l'inscription à la crèche ou à l'école , si vous voulez intégrer des
familles à qui vous donnez un titre , avant de les naturaliser , assurez -vous que l'enfant est bien inscrit à la crèche et à l'école c'est une
forme de contrainte positive , c'est aussi du respect de la dignité et c'est dire ne gardez pas l'enfant avec vous à domicile où ne laissez pas
en dehors ou justement dans des associations qui parfois frôlent le pire ou les séparatistes et qui vont s'écarter et qui vont prêcher pour des
communautaristes , non c'est à l'école de la République , à la crèche de la République qui doit avoir sa place . Et ensuite , c'est l'investissement
dans l'apprentissage et le travail . Pourquoi nos amis allemands qui ont eu plus de pression migratoire que nous ces dernières années ont réussi ?
Parce qu'ils ont réussi à former plus vite vers le travail alors nous on a pendant de longues années une vraie difficulté qui explique notre
problème d'intégration avant même cette pression migratoire depuis quelques années , c'est que la France est l'un des pays d'Europe qui avait le
moins bien régler son problème de chômage de masse . Vous , vous avez connu des années où l'intégration se faisait parce qu'il y avait le plein
emploi et où vous aviez des salariés , des ouvriers qui arrivaient sur notre sol venant d'autres pays , on avait besoin de leur main d'œuvre c'est
ça la vérité et ils ont aidé à bâtir le pays à faire tourner nos industries mais depuis 30 ans notre pays vit avec un chômage de masse et des
taux de chômage qui sont bien supérieurs à nos voisins . Des pays qui étaient au plein emploi ont bien mieux réussi à intégrer par le travail et
donc si on veut réussir notre politique d'intégration ce sont nos valeurs , notre langue , notre histoire , notre culture , l'hébergement mais c'est
aussi le travail et c'est très vite former celles et ceux qui arrivent sur notre sol et à qui on donne un titre de séjour et qui ont vocation à y
rester , à qui on donne l'asile à fortiori en les formant tout de suite par l'apprentissage d'alternance ou par des formations qualifiantes pour qu'ils
aillent vers le travail , il y a énormément de formes , de secteurs d'activité qui sont sous tension ou il y a des emplois non pourvus , c'est
vers ces emplois non pourvus qu'il faut qu'on orientent celles et ceux qui arrivent c'est une question d'organisation de la société ,
d'organisation collective au niveau de nos communes mais en y mettant simplement la volonté parce qu'on en a besoin et donc vous le voyez cette
politique d'intégration elle est aussi jumelles de la politique que je veux mener vers le plein emploi , si on arrive à aller vers le plein
emploi on réussira à aller vers la bonne et pleine intégration . Pardon , je suis un peu long mais c'est un sujet qui est très vaste qui suppose
comme vous l'avez vu de l'exigence et de la fermeté , protéger nos frontières , lutter contre les trafiquants , de l'humanité , par protéger celles
et ceux qui fuient la guerre ou la grande pauvreté et une mobilisation de toute la société pour bien intégrer parce que la vérité c'est que
notre société a toujours eu des femmes et des hommes qui venaient d'autres pays , notre force c'est d'avoir toujours réussi à les intégrer
c'est à dire à ce qu'ils parlent notre langue , à ce qu'ils aiment notre histoire , à ce qu'ils servent et se battent pour notre drapeau et
combien l'on fait mais à ce qu'ils restent fiers de leurs origines et de leurs racines .

Non mais merci beaucoup pour ce temps d'échange et déjà j'ai commencé à essayer d'esquisser quelques convictions et quelques propositions et
une part du projet . En tout cas , moi je vous remercie , pas simplement de votre présence mais de vos questions , de votre engagement . Il y a
toujours de la frustration , j'en ai aussi parce que physiologique je me suis habitué au débat de 7h donc je poursuivrai tout au long de la
campagne ces débats mais il y a les éléments de contraintes qui sont évoqués , il y a de la frustration , je le dis aussi pour les journalistes
qui sont présents dans cette salle , il y aura aussi évidemment des tant de questions pour les journalistes qui viendront et évidemment je l'ai
fais d'ailleurs tout à l'heure pour certains de vos collègues qui le passeront ce soir en me pliant aux questions de journalisme et j'ai aussi
à cœur à l'occasion de ces débats on puisse avoir des journalistes qui puissent poser leurs questions . Je vais devoir filer à cause des
contraintes mais je voulais remercier les journalistes qui sont là et qui couvrent la campagne depuis le début , et je le dis pour les
journalistes qui sont présents qui vont continuer de couvrir la campagne aux questions desquelles je répondrai dans les prochains jours et tout
au long de ces semaines et je le dis aussi en ayant un mot particulier pour leurs collègues qui sont en ce moment sur les théâtres de guerre ,
merci à eux .

Merci beaucoup , merci Mesdames Messieurs pour votre présence , votre temps , vos questions et merci Monsieur le maire cher Carl pour ce soir ,
**** *id_2022-03-26-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-26  *type_déclaration_publique  *ou_En_ligne  *titre_Le_message_d'Emmanuel_Macron_pour_les_Français_de_l'étranger 
Mes chers compatriotes ,

Chers Françaises et Français de l'étranger ,

Depuis cinq années , en dépit des crises mondiales sanitaire avec la pandémie de covid-19 , les crises géopolitiques avec l'agression russe en Ukraine et la guerre maintenant revenue en Europe ; après tant de crises traversées sur tous les continents que vous avez parfois vécues de manière très directe ; malgré tout cela , nous avons continué d'avancer au niveau national . Nous avons gagné en force économique , en attractivité , et fait reculer le chômage , lutter contre les inégalités , réduit nos émissions de gaz à effet de serre au niveau européen . Nous avons fait bouger les lignes comme rarement , et conformément aux engagements que j'avais pris . Agenda décrit à la sorbonne dès septembre 2017 . Avancer vers une Europe plus unie souveraine et démocratique ; plan de relance européen ; résistance face au covid-19 ; Green deal ; Europe de la défense et encore beaucoup d'autres projets . Ce qui semblait impossible il y a encore quelques années , parfois il y a quelques mois a été réalisé ou est en passe de l'être , et nous continuons tout au long de cette présidence française de l'union européenne à avancer de la taxation minimale à la taxe carbone aux frontières en passant par l'égalité salariale , la meilleure représentation des femmes dans les comités exécutifs ; le salaire minimum et beaucoup d'autres réformes .

Nous avons porté haut l'universalisme français partout dans le monde en bâtissant des coalitions pour relever ensemble des grands défis mondiaux , qu'il s'agisse du climat du nouveau pacte avec l'Afrique , de la stratégie indopacifique , de la solidarité vaccinale avec le dispositif Covax . Nous avons été au rendez-vous de la solidarité internationale . Nous avons présidé le G7 ; aujourd'hui , l'Union européenne .

Mener des combats dans le cadre du forum de Paris sur la paix qui nous a permis de structurer nombre de ces coalitions . Je sais combien vous , Français de l'étranger , avaient par votre action , votre dynamisme , votre esprit à la fois créatif et solidaire , participé de nombre des succès que je viens d'évoquer et je voulais vous en remercier à l'aube de l'échéance décisive pour l'avenir de notre pays que constitue l'élection présidentielle . Je voulais vous dire que si les Français me font confiance , si vous me faites confiance , je continuerais à être à vos côtés comme nous n'avons jamais cessé de l'être durant ces cinq dernières années . À vos côtés dans les crises . Au plus haut de la pandémie , nous avons rapatrié 370000 d'entre vous en France . Au moment du déploiement de la vaccination , nous avons envoyé les doses nécessaires dans plus de 70 pays pour faire face aux crises qui , nous le voyons avec la guerre en Ukraine , risquent demain de se multiplier . Nous continuerons ce même engagement comme cela a été le cas durant la pandémie . Le délai de carence pour bénéficier de la prise en charge de l'assurance maladie sera systématiquement supprimés en cas de crise . Nous créerons un statut de résidence de repli en France pour vous permettre de revenir au pays à tout moment . Votre résidence française bénéficiera de certains des avantages fiscaux des résidences principales . Nous serons aussi à vos côtés ensuite pour continuer de faciliter l'accès aux services publics . Après avoir créé France Consulaire , nous créerons France Services Français de l'étranger , ce qui vous permettra de joindre l'ensemble des services publics 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24 , et dans la foulée de la mise en place durant ce quinquennat du vote électronique , nous généraliserons la dématérialisation du renouvellement de vos titres d'identité , du dépôt de procuration et de l'établissement des certificats de vie partout où cela est possible . Cela vous évitera de nombreux déplacements , je le sais très bien une simplification très attendue .

À vos côtés , nous le serons également pour l'éducation de vos enfants . Vous le savez , ce sujet me tient à cœur . Notre réseau éducatif à l'étranger est un trésor avec plus de 550 établissements dans le monde . Nous l'avons étendu , nous l'avons renforcé durant ce quinquennat , et nous continuerons . C'est indispensable pour vous , pour vos enfants , pour continuer aussi à déployer la présence et l'influence de la France , et souvent pour notre rayonnement et le rayonnement de notre langue . L'agence pour l'enseignement du français à l'étranger sera confortée dans ses moyens et modernisée dans son fonctionnement afin d'accueillir le plus grand nombre , monter en qualité , le tout en garantissant des frais de scolarité accessibles pour tous .

Quant à vos enfants scolarisés dans des systèmes nationaux , nous créerons , pour qu'ils puissent garder un lien fort avec notre langue , le pass éducation langue française parce que vous êtes des Français à part entière . Je souhaite enfin que chaque ministre , chaque administration , chaque politique publique en France trouve un prolongement adapté pour vos communautés françaises . Le pass culture , 300 euros pour découvrir une offre culturelle autour de chez soi sera ainsi étendue à vos enfants qui pourront également participer plus facilement au service national universel . Nous conforterons le réseau associatif qui œuvre pour vous on continuant d'augmenter ses subventions , et vous pouvez donc compter , vous l'avez compris à travers ces mesures très concrètes et cette volonté ici affichée , sur ma volonté de continuer de vous protéger , de simplifier votre vie quotidienne , de vous permettre malgré les kilomètres qui vous séparent de l'hexagone d'être des Françaises et Français à part entière .

Je sais aussi pouvoir compter sur vous les 9 et 23 avril pour les Françaises et Français établis sur le continent américain et dans les Caraïbes , les 10 et 24 avril pour les Françaises et Français installés dans le reste du monde . Vous avez , en allant voter , en établissant une procuration , en faisant très clairement votre choix , la possibilité de changer votre vie ensemble . Nous pouvons faire de cette élection le point de départ d'une nouvelle époque française et européenne .

Avec vous , pour vous , pour nous tous .

**** *id_2022-03-26-macron-1  *qui_macron  *quand_2022-03-26  *type_déclaration_publique_  *ou_En_ligne  *titre_Le_message_d'Emmanuel_Macron_pour_les_aidants_ 
Chères Françaises , Chers français ,
Chers amis ,
Jeudi dernier , j'ai présenté mon programme à nos compatriotes qui est d'abord un projet pour plus d'indépendance pour la France et l'Europe , en particulier dans les temps que nous vivons , qui est un projet aussi pour , pour vivre mieux avec des progrès très concrets pour chacune et chacun , et mieux prévenir les inégalités et un pacte républicain pour mieux nous protéger , vivre en sécurité . Toutes ces propositions formulées jeudi dernier suscitent le débat . C'est bien normal . Elles vont continuer ainsi d'être discutées dans le cadre de notre élection présidentielle , mais je voulais aujourd'hui revenir auprès de vous pour plus particulièrement développer ce que je compte faire pour la prise en charge de nos aînés . Vous savez , nous avons mis en place une cinquième branche , une branche pour l'autonomie afin d'accompagner les plus âgées dans notre société , celles et ceux qui sont en train de devenir dépendants . Il y a toute une stratégie pour l'autonomie sur laquelle je voulais revenir .

Au cœur de cette stratégie , il y a d'abord la situation , la vie de celles et ceux qu'on appelle les aidants . Vous êtes peut-être un de ses 12 millions d'aidants françaises , français qui au quotidien prennent du temps pour accompagner , soulager , soigner un parent un grand-parent , un frère , une sœur , un conjoint , parfois aussi un ami ou un voisin . Par vos gestes , par votre présence au quotidien vous faites en sorte qu'une personne que vous aimez ne perde pas pied , ne sombre pas dans la solitude . Je sais que ce n'est pas toujours facile parce qu'il faut prendre sur soi , ce qui est une véritable violence , de souffrir et de voir souffrir un proche qui est dans un lit médicalisé , un fauteuil roulant qui voit ses capacités diminuer . Il faut concilier cette vie d'aidants avec sa vie personnelle , sa vie professionnelle et parfois vous en payer le prix qui est celui de l'isolement social , du renoncement à votre carrière , plus de précarité , parfois de l'épuisement bien souvent , mais par amour vous tenez tout simplement parce que vous êtes au rendez-vous .

Alors , pour vous accompagner , pour aider les aidants , la nation depuis 2019 se mobilise . Un congé proche - aidant indemnise justement et permet de mieux accompagner , et a été créé en ce sens . Durant ce mandat , nous avons aussi déployer des solutions qu'on appelle des solutions de répit avec des maisons du répit qui ont été mises en place pour pouvoir justement , parfois pendant quelques heures , quelques jours , être sûr que celui ou celle qu'on accompagne dans la vie est bien prise en charge , et pouvoir souffler .

Si les Françaises et les Français me font confiance , le quinquennat à venir marquera une nouvelle étape pour aider les aidants autour de deux objectifs : le premier , alléger votre quotidien , vous permettre de respirer quand cela est nécessaire . Vous aurez enfin dans chaque département un interlocuteur unique comme l'ont déjà fait certains départements comme par exemple le Bas-Rhin , la Mayenne ou Paris . Une seule personne coordonnera les intervenants au domicile de la personne aidée , qu'il s'agisse des soignants , des aides à domicile , du portage de repas et du soutien aux aidants . Est donc terminée la multiplicité des interlocuteurs qui ajoute à l'épuisement du quotidien , la complexité administrative . Je sais que c'est extrêmement important . C'est une mesure très concrète pour nos compatriotes qui perdent progressivement leur autonomie , et pour vous qui les aidez . Simplification , interlocuteur unique . La deuxième chose , c'est adapter les logements . En effet , je veux que vous puissiez évoluer dans des logements mieux adaptés qui faciliteront les soins quotidiens , qui permettront aussi à celles et ceux que vous accompagnez soient mieux à la maison dans leur appartement et puissent y rester le plus longtemps possible . Donc installer des dispositifs pour pouvoir monter les escaliers différemment , rendre les immeubles où les maisons accessibles aux fauteuils roulants , faciliter l'accès à la douche d'eau sanitaire . Des sujets très concrets mais que vous connaissez mieux que moi , parce que c'est souvent l'enfer du quotidien . Ce sont ces sièges qu'on installe qui permettent , avec une rampe , de franchir les quelques marches qui sont devenus un impossible de chaque jour . C'est une rampe qu'on peut rajouter , c'est un couloir qu'on va élargir . Avec ma « Prime Adapt'» , nous voulons d'ici 2027 , permettre à 500 000 personnes au moins , de rester plus longtemps dans leur logement ; en faisant à moindre coût les travaux nécessaires . Enfin , je veux vous permettre de manière plus spécifique , à vous aidants , de prendre deux semaines au moins par an pour souffler . Ces deux semaines de répit par an vous permettront , en tant qu'aidant , de vous faire remplacer à domicile par une aide à domicile spécialement formée ou de faire accompagner temporairement la personne que vous aidez en établissement spécialisé . C'est une mesure importante . Je sais que ça correspond à un besoin . C'est ce qui nous est remonté de tous les débats .

En complément de ces mesures concrètes , une grande consultation rassemblant associations professionnelles de soin , ensemble des parties prenantes , sera lancée pour aboutir à un statut de l'aidant , donnant l'accès à de nouveaux droits , par exemple en matière de retraite ou de validation des acquis de l'expérience . La force d'une nation se mesure à la façon dont elle prend en charge ses aînés , et si nous voulons permettre à chacun , dans la mesure de ses possibilités , de pouvoir vieillir chez soi et bien vieillir , il nous faut bien sûr donner une nouvelle dimension aussi aux métiers de l'aide à domicile , et nous le ferons . Nous avons commencé depuis le début de l'année . Nous allons intensifier . Voilà les quelques mots que je voulais partager avec vous . Nous sommes liés par nos liens familiaux , par nos liens amicaux et entre générations .

Ce magnifique projet pour l'autonomie est un véritable projet de société . C'est un projet de la nation française . Nous avons commencé à l'établir . Les bases sont là . Les années qui viennent sont à mes yeux , décisives pour réussir à mettre en place , justement , cette grande politique nationale de l'autonomie . Elle suppose aussi , de manière très concrète , d'accompagner à la fois nos aînés mais aussi nos aidants , comme je viens d'essayer de le décrire . Tout cela , si vous me faites confiance , c'est ce que je veux pouvoir mettre en œuvre au quotidien avec vous .

**** *id_2022-03-31-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-31  *type_déclaration_publique  *ou_Paris  *titre_Déclaration_d'Emmanuel_Macron_au_Grand_Oral_de_la_FNSEA 
Madame la Présidente , Messieurs les Présidents et les membres du CAF , Mesdames et Messieurs les Présidents des Présidents , Mesdames et Messieurs les élus locaux , Mesdames et Messieurs ,

En effet , comme vous venez de le dire , je suis retenu par le conseil de défense et le conseil des ministres et je ne peux pas être parmi vous aujourd'hui , mais je tenais à m'adresser à vous en ce moment important pour notre pays , important aussi pour le monde qui va être confronté du fait de la guerre en Ukraine à un immense défi , alimentaire d'abord , pour vous dire ma gratitude . Je sais que le pays vous doit beaucoup . Durant les cinq ans qui viennent de s'écouler , vous avez toujours été là et vous avez permis à notre pays de tenir , notamment pendant la période du covid . C'est grâce à vous que nous n'avons jamais manqué sur nos étals , que nous avons pu continuer à nourrir le peuple français . Vous avez été le ciment de notre République , je l'ai dit dès le mois de mars 2020 , et je vous en remercie à nouveau .

De tout cela , de votre engagement , je vous en remercie . Je suis devant vous ce matin en tant que candidat , et donc je veux également vous dire quelle vision de l'agriculture je veux porter pour les cinq prochaines années en vous livrant de manière très simple quelques convictions . La première conviction est que l'indépendance alimentaire de notre pays est non négociable . Je le disais en effet , je le rappelais , en mars 2020 , déléguer notre alimentation à d'autres pays serait folie . C'était vrai au début de la crise covid , c'est encore plus vrai aujourd'hui . Au moment où , on le voit bien , des puissances comme la Russie se servent de l'agriculture , et notamment du blé comme d'une arme , et où , du fait de la guerre en Ukraine , la famine redevient un risque sérieux . Elle l'est pour beaucoup de pays du Proche et Moyen-Orient et de l'Afrique , ce qui a justifié d'ailleurs une initiative que la France a prise en fin de semaine dernière , l'initiative « farm to fork » .

Oui , il n'y a pas de pays fort sans une agriculture forte . En France , c'est au-delà de l'indépendance , aussi je dirais , une question charnelle , une question d'identité . La France ne serait pas la France sans ses agriculteurs . Consolider notre indépendance alimentaire , voilà donc mon ambition et ma vision politique pour les cinq ans qui viennent . Voilà ce sur quoi je m'engage devant vous et devant les Français .

La deuxième conviction , c'est que pour consolider notre indépendance , il nous faut , je crois , continuer la ligne que nous avons suivi ces dernières années . Cette ligne que nous avons suivie a été je crois , toujours très claire dès les états - généraux de Rungis . C'est la ligne que nous avons suivi depuis cinq ans . Je crois que c'est la bonne . D'abord , consolider notre indépendance par une meilleure rémunération des agriculteurs , c'est la mère des batailles . Pourquoi ? Parce qu'il n'y aura pas d'agriculteurs sans rémunération . C'est vrai aujourd'hui , ça sera encore plus vrai demain . C'est pourquoi nous avons pris d'abord une loi EGALIM 1 , et remis sur le métier la loi EGALIM 2 qui était le fruit d'un travail d'une concertation avec vous . Je prends l'engagement devant vous : je continuerai à être intraitable dans l'application avec la démultiplication des sanctions , la mise en place de la contractualisation , la réouverture des négociations commerciales . Je crois que ce chantier a permis d'éviter des catastrophes et a permis de consolider plusieurs filières .

Ensuite , consolider notre indépendance passe par la lutte contre les effets du changement climatique dont la sécheresse en cours est l'un des visages . Pour cela , nous finaliserons la réforme de la couverture des risques climatiques . En effet , le CAF a adopté à l'unanimité cette réforme . Je l'avais présenté à la fin de l'été dernier . La loi a été adoptée comme j'en avais pris l'engagement , et donc face aux calamités naturelles , à toutes les catastrophes qui adviennent et bousculent vos vies , ont bousculé beaucoup de secteurs et beaucoup de nos territoires . Nous avons pris une loi historique . Maintenant , c'est la mise en œuvre qui arrive avec l'adossement à la solidarité nationale , ce qui est une avancée , elle aussi , historique . je veux remercier le monde agricole , nos parlementaires , les assureurs qui se sont engagés à nos côtés , mais la solidarité nationale sera là aussi , et je m'y engage , l'État investira également dans les plans d'adaptation que vous êtes en train de finaliser , filière par filière . Nous devons également avoir une approche revue , raisonnée , fondée sur la science de l'utilisation de l'eau . Nous savons qu'il existe des conflits dans les usages de l'eau mais rien ne saurait justifier les dégradations dont certains d'entre vous ont été victimes . Je veillerai donc , tout en optimisant les pratiques ce qui est essentiel , à renforcer l'accès sécurisé à l'eau en mettant en œuvre les orientations du Varenne . Le Varenne a été un travail complètement coopératif . Il a permis des avancées majeures . Nous savons le retard que nous avons par rapport à l'Espagne pour ne prendre qu'un exemple . Le Varenne va nous permettre de le rattraper . Nous devons donc maintenant l'appliquer , parce qu'il ne peut y avoir d'agriculture sans eau .

Enfin , face au changement climatique , je crois dans les nouvelles technologies et dans l'innovation . La France continuera ainsi de pousser pour que le cadre sur les NBT soit établi , et le plus rapidement possible au niveau européen , et consolidé .

Notre indépendance passe aussi par la poursuite de notre politique de préservation de nos terres qui sont le substrat sans lequel aucune culture n'est possible . Nous avons là aussi beaucoup progressé . En cinq ans , nous avons réduit de 93 % les produits phytosanitaires les plus préoccupants . Nous avons doublé la surface biologique , ce qui fait de la France la plus grande surface bio d'Europe . Nous avons multiplié par vingt en trois ans les exploitations sous sigle HVO . C'est cela la réalité de la transition agroécologique , et il nous faut continuer à avancer , mais le faire avec méthode , c'est - à - dire sans jamais interdire quand il n'y a pas de solution , et en considérant que les transitions ne se font jamais par injonction mais toujours par l'investissement et l'accompagnement . C'est pourquoi nous investirons dans les alternatives en anticipant , en laissant nos agriculteurs avec des solutions et des options , et jamais dans l'impasse .

Consolider notre indépendance passe encore par une action pour éviter d'être à la merci de certaines importations . Je pense bien sûr , dans notre contexte qui est le nôtre , aux engrais . Nous allons continuer d'investir pour produire chez nous de nouveaux engrais moins émissifs en gaz à effet de serre . Je pense aussi aux protéines .'avais lancé au salon de l'agriculture le « Grand plan protéines français » , puis nous avons convaincu des européens . 150 millions d'euros sont actuellement déployés dans le cadre du « Plan protéines » . C'est essentiel pour cette souveraineté et limiter nos importations . Je pense aux fruits et légumes , et pour que justement nos importations soient soumises aux mêmes normes que nos productions nationales , je continuerai aussi de me battre en Européen pour la mise en œuvre des clauses miroirs . Là , je vais très concret . Je crois aux clauses miroirs . Je pense que c'est un très bon élément de protection mais si Bruxelles tarde trop , je prendrais mes responsabilités comme nous l'avons fait récemment en interdisant l'importation et la commercialisation de viande issue d'élevages utilisant des hormones de croissance . C'est une question de justice .

Consolider notre indépendance passe enfin par la reconnaissance au niveau français et européen de la mission nourricière de notre agriculture . Je vous sais très inquiet sur la mise en place du « Green deal européen » et du programme « form farm to fork » . Ma position est très claire , je l'ai d'ailleurs plaidé au conseil européen de la semaine dernière : mener les transitions est nécessaire , mais cela ne doit pas nous faire perdre de vue notre mission nourricière . Il nous faut donc réussir à combiner les deux , et c'est possible à condition d'investir et de croire dans le progrès . La situation géopolitique nous le rappelle , et ce que nous vivons nécessite dans la période , de produire plus . Je l'ai défendu au niveau européen en commençant à faire bouger les positions de la Commission et du Conseil sur le sujet . Je m'assurerai de la mise en œuvre de ces décisions . Il faut donc , vous l'avez compris , poursuivre , amplifier ce que nous avons mis en place .

Il nous faut aussi , et ce sera la troisième et dernière conviction que je voulais partager : aller plus loin sur quelques sujets clés au cœur du projet que je porte pour notre pays , aller plus loin sur le renouvellement des générations d'abord . Aujourd'hui en effet , nous installons douze à quatorze mille agriculteurs chaque année . Compte tenu de la pyramide des âges , nous devons atteindre 20 000 par an . Pour ce faire , une loi d'orientation et d'avenir de notre agriculture sera dès le début du quinquennat , autour de trois piliers . Le premier , le renforcement de notre enseignement agricole parce que c'est une pépite que nous devons encore plus soutenir . Nous devons aussi lutter contre les déserts vétérinaires notamment en zone rurale . Ensuite , faciliter l'accès au foncier pour les nouveaux installés . Outre les fonds de portage pour éviter un endettement trop important au moment de l'installation , nous devons protéger les terres agricoles des achats étrangers . Les terres agricoles seront ainsi considérées comme des actifs stratégiques . Leur vente à des investisseurs étrangers sera strictement contrôlée . Troisième pilier , l'innovation . Plus nous nous engagerons dans la troisième révolution agricole , plus le métier sera attractif pour notre jeunesse . Donc , dans le cadre de « France 2030 » , nous investirons dans le numérique , la grille robotique , la sélection variétale , le biocontrôle qui permettront de concilier production et environnement . Nous lèverons aussi les barrières réglementaires pour ces innovations et nous favoriserons les contrats de territoire . Il nous faut ensuite aller plus loin sur le sujet de la compétitivité , en parlant non pas seulement des revenus mais des charges des agriculteurs , de ces crédits d'impôt qui sur le bio , le HVO pour vous soulager seront maintenues , de ces transpositions qui alourdissent vos coûts et contre lesquels nous lutterons , de ces dispositifs qui comme le TODE , simplifient votre vie d'employeurs . C'est pourquoi le TODE sera pérennisé . Je souhaite aussi que nous renforcions ensemble ce que j'appelle les crédits carbone faits en France , qui est sont importants . Peu de concitoyens le savent , mais c'est dans le sol plus que dans les arbres que nous captons le plus de carbone et que nous luttons contre le réchauffement . Vous êtes donc de vrais soldats du climat , et je crois que cela doit être reconnu et valorisé économiquement . Nous avons lancé la dynamique à travers le plan de relance et vous avez constitué « France carbone agri » . Nous allons donc continuer en ce sens . Je souhaite également développer les énergies vertes tout en veillant à la lutte contre l'artificialisation des sols . Le prochain quinquennat doit enfin être un quinquennat qui redonne toute sa valeur à l'alimentation . Nos sociétés de l'abondance ont trop souvent oublié la valeur de l'alimentation , sa valeur nutritionnelle , sa valeur environnementale , sa valeur économique . Dès le plus jeune âge , nous agirons pour développer la connaissance de notre agriculture et de notre alimentation à l'école notamment , mais aussi auprès des parents . L'État et les collectivités devront prendre toute leur part notamment au travers de la commande publique . Notre modèle qui repose sur l'ancrage territorial , la transmission familiale , la qualité et justement la valeur ainsi reconnue , doit être encouragé . C'est pourquoi l'État se devra d'être exemplaire dans ses achats alimentaires . Redonner de la valeur à l'alimentation nécessite enfin de pouvoir agir pour que nos concitoyens les plus fragiles puissent y avoir accès . C'est pourquoi je me suis engagé sur la mise en place du chèque alimentaire , et à poursuivre notre engagement de lutte contre la précarité alimentaire .

Voilà Mesdames et Messieurs , vous le voyez je continuerai à me battre à vos côtés pour notre agriculture . Je continuerai à me battre pour nos agriculteurs . Vous faites un métier qui est essentiel à la nation . Vous transmettez des valeurs qui sont essentielles : le travail , la solidarité et la générosité . Dès le début du quinquennat , avec le discours à Rungis , j'ai lancé ces grands chantiers avec vous . Parfois , nous avons dû nous y reprendre à plusieurs fois . Ensemble , nous sommes battus . Nous avons connu des avancées . Vous avez été là durant la crise covid . Vous êtes là durant cette guerre , c'est pourquoi je suis si fier des avancées que nous avons ensemble obtenues , fier aussi des avancées sociales comme les retraites agricoles des chefs d'exploitation des conjoints , des congés maternité et paternité , de l'augmentation de l'aide au répit . Voilà pourquoi nous continuerons de tout faire pour faciliter votre vie , avec un plan de lutte contre les détresses agricoles , l'accompagnement social pour ceux qui cèdent leur exploitation , pour leur permettre de mieux anticiper leur départ , améliorer aussi des éléments très concrets comme la gestion du lot . Nous continuerons d'être au rendez-vous .

Voilà les quelques mots que je voulais avoir avant de répondre à vos questions . Notre agriculture est la base , la force de la prospérité de notre nation . Cette vérité s'est toujours vérifiée dans l'histoire ancienne comme contemporaine . C'est pourquoi je serai là pour me battre à vos côtés et pour une agriculture française forte et indépendante .

**** *id_2021-12-16-macron-0  *qui_macron  *quand_2021-12-16  *type_interview  *ou_Paris  *titre_interview_Macron,_LCI 
Bonsoir , d'abord parce que je pense que c'est utile et que dans ce moment où l'année tourne sur ses gonds , il est bon de voir où notre pays se trouve . En effet , comme vous l'avez dit , face à cette épidémie qui nous touche depuis bientôt deux ans . Et plus largement d'essayer de récapituler un peu le chemin fait et ce vers quoi notre pays , notre Europe vont . Parce que si on perd le fil , parfois peut-être se laisse -t -on perdre dans des débats qui sont moins importants que d'autres . Donc je pense que c'est un exercice utile .
Vous êtes journaliste , libre . Nous sommes une démocratie et fier de l'être , donc bien évidemment oui .
J'avais sans doute raison . Mais ça n'a pas été facile pour nous tous . Parce que notre pays a traversé des moments heureux , des moments de succès économiques qui sont encore là d'ailleurs , et on les verra , de reprise , de succès sportifs , artistiques , etc. Mais nous avons traversé des moments très difficiles , des moments d'angoisse aussi et tout particulièrement cette épidémie que , je pense , très peu l'avait anticipée . Donc , oui , c'est normal et je pense , je l'ai plusieurs fois dit , notre époque est marquée par une forme de retour du tragique de l'histoire .
Il faut toujours être prudent en la matière , nous l'avons nous l'avons vu depuis le début , parce que celui qui dicte le rythme et les règles , c'est le virus . Bon , nous sommes au milieu de cette cinquième vague , comme on l'appelle , est donc vous voyez le nombre de cas qui sont à un niveau très élevé . On est sans doute à un pic ou un plateau . Ce qui veut dire que très vraisemblablement entre Noël et le jour de l'an , nous aurons dans nos services hospitaliers , dans nos urgences , beaucoup de COVID et donc une très forte pression sur notre hôpital . Donc ça c'est la source d'inquiétude . Donc je pense qu'on a déjà demandé beaucoup . On va continuer à avancer avec au fond les trois piliers de notre action vacciner vacciner vacciner . C'est le premier pilier et je le dis , je le redis avec beaucoup de force
Oui tout sera mis en place pour que nous ayons … Les aménagements de toute façon sont faits , là - dessus il ne faut pas qu'il ait d'inquiétude . Moi j'invite tout le monde à prendre rendez vous . On tourne a envie . C'est facile . C'est une question d'organisation collective mais vraiment , le maximum est fait par nos soignants . Les centres ont été armés par nos maires . On mobilise nos soignants , nos infirmiers , nos infirmières , les étudiants aussi , les sapeurs pompiers . Comme on l'a fait l'été dernier . Ces derniers jours , on était à environ 700000 vaccinations par jour . Samedi dernier un peu plus de 500000 . Ce qui pour , un samedi , était beaucoup . Donc on est reparti pour beaucoup vacciner . Mais il faut le faire , pourquoi
? Parce que même quand vous avez eu vos deux doses , il est maintenant établi qu'après quelques mois vous n'êtes plus suffisamment protégés contre ce virus qui est en train de revenir avec beaucoup de force et de rapidité . Le plus important c'est que tous nos compatriotes qui ont déjà eu une dose et une infection ou deux doses aillent vers ce rappel . Ensuite de continuer à convaincre celles et ceux qui ne sont pas vaccinés . Il y a un peu plus de 5 millions de nos concitoyens qui ne sont pas vaccinés . Et donc vraiment je les appelle à la responsabilité parce qu'ils ne sont pas protégés et on voit de nombreux cas aujourd'hui dans nos services hospitaliers dans nos urgences et malheureusement dans les décès qui sont des compatriotes qui ne se sont pas fait vacciner , voire qui parfois avait fait défaut on l'a encore vu ces derniers jours .
Je crois qu'entre 5 et 11 ans , on a donné toute la transparence . Les autorités sanitaires ont expliqué que c'était bon , cela protégeait . On voit que c'est un virus qui tourne beaucoup chez des enfants et donc je pense que c'est souhaitable . Après c'est le choix des parents Nous n'avons pas aujourd'hui me d'obligations et je pense que il faut informer les parents . On sait que les enfants ont le virus , on sait qu'il tourne très vite chez les enfants . On sait qu'ils ont rarement des formes graves même si ces dernières semaines on a eu plusieurs dizaines de cas malheureusement d'enfants parfois jeunes qui sont à l'hôpital avec des formes graves . La deuxième chose , c'est le pass , le pass sanitaire qui a été très efficace et qui permet de tenir les lieux ouverts , en particulier les lieux où on va apprendre , où l'on va se cultiver ou on va se restaurer , ces lieux de convivialité , sans prendre de risques parce qu'on a ce contrôle qui est établi . Et puis la troisième chose ce sont des gestes barrières . C'est là qu'on a un peu renforcé les règles pour éviter que dans des salons , dans des lieux où il y avait beaucoup de monde , on est des moments plus risquées parce que les gestes barrière contre ce virus n'étaient plus respectés et donc on va à chaque fois adapter les choses . Vous savez avec les mêmes règles donc sur ces trois piliers , vaccin , pass sanitaire et les règles de restriction , les gestes barrières .
Vous savez nous y sommes quasiment à l'obligation vaccinale quand vous avez plus de 90 % de celles et ceux qui doivent se faire vacciner qui se sont fait vacciner . On regardera avec pragmatisme dans les prochaines semaines . Il est vraisemblable que nous allons aller vers des rappels réguliers . Cette hypothèse existe , bien sûr . C'est qu'on n'en ait quasiment là je le dis encore une fois . Quand on a vacciné 90 % des personnes qui sont en âge d'être vaccinées et qui étaient éligibles , on n'est pas loin de ce moment Mais je pense qu'il faut continuer à avancer dans les semaines qui sont les nôtres avec la conviction . Mais le premier type de rappel c'est celui que j'ai évoqué . Ensuite ce virus comme tous les virus est , parce ce que c'est une forme humaine , il s'adapte , essaye de contourner nos barrières . C'est là qu'on a ces nouveaux variants .
Vous avez raison , il y a une fatigue , mais juste pour que … je vais aller au bout de mon raisonnement pour que tout le monde soit informé . Ces variants parfois peuvent résister un peu mieux et donc là vous avez un autre type de rappel qu'il faut faire qui s'adaptent à ces variants pour les contrer . C'est un peu ce qu'on fait chaque année avec la grippe . Vous avez été vaccinées contre la grippe . Simplement chaque année , elle revient avec une forme un peu différente . Vous devez vous faire revacciner pour être adapté et avoir la bonne protection avec la forme de grippe de l'année en cours . Il est vraisemblable qu'on aille vers cela pour ce virus
Nous sommes vulnérables et on parle du vivant . Et voilà , retrouvons l'humilité qui va avec notre condition . Et donc oui l'humanité ne pensais pas à l'hiver 2020 presque s'arrêter , se calfeutrer parce qu'il y avait un virus .
Je pense qu'il faut à chaque fois trouver la bonne proportionnalité . Je préfère ce terme de société de vigilance ou de responsabilités que société de contrôle parce qu'à chaque fois depuis le début de cette épidémie qu'avons nous fait
? Nous avons agi en citoyen c'est - à - dire d'abord on doit protéger les uns les autres . On a protégé notre hôpital et les plus faibles . Ensuite nous avons toujours débattu démocratiquement . Il y a eu plus d'une dizaine de textes de lois qui sont allés devant le parlement . Et donc nous n'avons jamais perdu ce débat démocratique .
Mais c'est légitime . C'est une force . Mais c'était évident puisque je ne pense pas qu'on aille , je dirais pour toute éternité , avec ce virus . Moi je suis comme vous , je vois la fatigue qui est là , beaucoup de nos compatriotes sont fatigués . Mais je pense que chaque centimètre que nous arrivons à conquérir est utile . Et donc nous maîtrisons aujourd'hui mieux la situation qu'il y a un an . Le virus revient , avec l'hiver c'est normal , plus fort . Nous allons résister , mais il faut continuer de nous vacciner de nous protéger de manière proportionnée . Je me garderai bien d'être … de faire quelques prédictions que ce soit . Je pense , si j'écoute les scientifiques qui nous expliquent , c'est voilà il y a comme ça des vagues . Le virus revient . On arrive à le contrer soit avec des rappels soit parce qu'il y a une immunité collective qui est progressivement acquise . Et puis vraisemblablement il va à un moment donné ou disparaître ou redevenir un virus saisonnier . Virus qu'on connaît . Beaucoup de coronavirus sont des virus saisonniers que vous croisez tous les ans , qui se traduisent en rhume ou autre .
Je veux vous dire très clairement , nous étions conscients que ce virus était redoutable . On l'avait vu progresser en Chine . La ministre de la santé à l'époque avait vraiment alerté . Je dirais même en étant plus alarmiste que ne l'était l'organisation mondiale de la santé à l'époque . Nous nous sommes préparés . Nous avons même été solidaires avec les Chinois . On a vu ensuite ce virus arriver . Je vous le rappelle en Italie . Je me suis moi - même rendu à Naples , je crois en février 2020 et on voyait vraiment la mort rôder . Et on pensait , on a très longtemps pensé qu'on arriverait à cantonner les choses en écrasant le virus dès que des cas apparaîtraient . Ce qu'on avait très bien réussi à faire en début d'année 2020 .
Mais non , pas du tout . Parce que tous les pays au monde ont confiné . La chine qui produisait des masques a confiné avant nous , plus longtemps que nous .
Mais tous les pays du monde … Citez moi un pays qui à l'hiver 2020 ne confine pas . Il n'y en a pas . Et la Suède qui à un moment va essayer cette stratégie , pour revenir d'ailleurs sur celle-ci ensuite , et les masques qui étaient fortement produits massivement en chine ont conduit la chine à avoir un confinement bien plus drastique que le nôtre . Je rappelle qu'à l'époque , j'étais même plutôt attaqué parce que le confinement n'était pas assez dur en France . On disait , regardez les Chinois . Donc je crois qu'il faut beaucoup d'humilité . On a vu à ce moment là en mars 2020 d'un seul coup cette vague arriver , les cas se multiplier . Pourquoi
? Parce qu'ils se sont multipliés en quelque sorte en dessous du radar et d'un seul coup ils sont arrivés à l'hôpital . Je me souviens d'ailleurs du premier cas hospitalier . J'avais été , je m'étais rendu à la Salpêtrière le lendemain du premier décès . Bon et il y avait des débats chez les soignants , on ne savait pas si ce serait si terrible . Et puis en effet vers la mi mars le contact avec plusieurs médecins , spécialistes , urgentistes , pneumologues , virologues m'a conduit à ce qui est … D'abord avoir un consensus . Tout le monde disait on est en train de se faire déborder , tous les pays d'Europe sont en train de se faire déborder , tous les pays du monde et la seule solution , c'est la solution au fond la plus archaïque que nous avons connue il y a des siècles et des siècles
: le confinement qui est encore plus radical que la quarantaine qu'on connaissait . Et on n'isole pas les malades . On ferme tout . Et c'est ce que nous avons fait pendant plusieurs semaines , comme tous les pays du monde . Je ne dirais pas qu'on était totalement démunis parce que là on a le sentiment que la France un pays qui n'était pas solide . C'est pas vrai .
Mais je pense que parfois les impressions ne sont pas justes .
Je ne dirais pas que c'était un choc parce que on l'a vu assez vite . On a surtout compris que comme tous les pays du monde étaient touchés en même temps , c'était ça la difficulté . Ce qui était un approvisionnement régulier n'était plus possible . Parce que moi , je ne vais pas refaire l'histoire . Tout ça a été instruit par des commissions d'enquête qui ont très bien décrit les choses . Il y avait une tradition de stockage des masques qui parce que justement il y a une dizaine d'années , et il faut le dire avec beaucoup de modestie . C'est facile de de gagner le tiercé avec le résultat des courses . On n'est plus au printemps 2020 donc les gens pensaient que c'était impossible à l'époque . Mais dix ans avant on n'avait pas connu cette crise . Je rappelle qu'on se moquait de celles et ceux qui avaient commandé trop de vaccins ou trop de masques . Bon et donc toutes celles et ceux qui étaient responsables de la gestion de crise avaient plutôt mis des stocks au plus près du terrain , avaient mis un peu moins de pression parce qu'on se disait , des masques on en trouvera toujours , on en achète très vite . Ils viennent en 24 heures Et donc , c'est vrai qu'il n'y avait pas de stock de précaution , comme si nous étions en guerre . Et ce qui s'est passé entre mars et mai 2020 , c'est ce que j'ai dit à l'époque aux Français , c'est comme une situation de guerre , c'est à dire que nous avons de tout fermer , mais le monde s'est refermé . Et là où on pensait que ces masques , qu'ils ne valaient rien , ça ne valait plus la peine de produire chez nous , quasiment , parce qu'on les importait si facilement d'Asie . Comme tout le monde , au même moment , on en avait besoin , ils devenaient rares . Et donc , oui , nous nous sommes retrouvés à ce moment -là démunis et ça c'est la deuxième vulnérabilité après celle du vivant que nous avons éprouvée durant cette crise , c'est celle de la mondialisation , c'est la dépendance . N'importe quelle pharmacie , on peut y aller les masses continuent à venir de Chine ou d'ailleurs
Un , la sortie de crise ça ne peut pas être l'autarcie . On va pas refermer la France ou l'Europe du reste du monde parce que nous mêmes nous vendons et on a coeur d'exporter vers le reste du monde donc on va pas se renfermer . Par contre il faut se réarmer entre guillemets pacifiquement . C'est à dire qu'il faut réapprendre à être souverain c'est - à - dire coopérer , être ouverts . Bien sûr qu'on apportera toujours
D'abord quand vous dites les lits , vous avez expliqué vous mêmes dans votre propos , mais j'insiste toujours , ce n'est pas un problème de lit c'est un problème de personnel . Quelle est la situation de l'hôpital
? Malheureusement elles ne datent pas de cette crise , elle est là bien avant . Et d'ailleurs c'est ce qui me conduit dès 2018 a annoncer un plan où je mets fin à quinze années de déflation c'est à dire de baisse du tarif hospitalier , à 15 années d'efforts . On demandait de plus en plus aux hospitaliers . Pour d'abord dire on va former plus de médecins . Fini le numerus clausus et on repart en réinvestissant . Je le fais en 2018 , sans doute trop peu , compte tenu de l'ampleur de la crise qui s'était installée sourdement , du manque de confiance , déjà de l'épuisement oserais -je dire de la perte de sens pour beaucoup de soignants à l'hôpital . Là - dessus la crise arrive en 2020 et je dois le dire , elle a donné lieu à une réaction extraordinaire de la part de nos soignants , des médecins , d'infirmiers infirmières , aides - soignants aides - soignantes , de tous les personnels administratifs . Non ils ont été extraordinaires tout le monde est revenu , des médecins à la retraite . On a mobilisé les intérêts et il y a une solidarité exceptionnelle , un travail remarquable de la médecine hospitalière et de la médecine de ville tout le monde , je dirais , a fait bloc . Et nous avons tenu .
Mais ce que nous avons fait avec le Ségur . C'est en juillet 2020 , nous décidons d'investir 9 milliards chaque année , en salaires . 19 milliards d'investissements , c'est à dire quelque chose que depuis les lois Debré c'est à dire depuis qu'on a construit l'hôpital public , on n'a jamais fait ça . Cela conduit à quoi
? A ce que les augmentations de salaire soit au minimum de 183 euros par mois , parfois 200 , 300 euros pour certains personnels soignants . Par mois . C'est plus qu'un 13ème mois . Donc le quoi qu'il en coûte , il est bien là . La difficulté c'est l'épuisement et c'est un peu la perte de sens . Et donc il nous faut réussir maintenant d'abord à résister à la crise mais surtout à changer l'organisation de l'hôpital qui s'est trop bureaucratisé à travers les décennies . Il faut redonner du pouvoir et de la responsabilité à celles et ceux qui soignent , une organisation plus souple au plus près du terrain et leur permettre au fond de réhumaniser ses tâches . Parce qu'on les a beaucoup trop bureaucratisé à travers le temps .
Mais vous savez , j'ai toujours dit ceux qui disent le «
en même temps
» … non la vie d'un pays c'est la vie d'une nation qui a affronté des moments différents et j'avais un triptyque , libérer , protéger , unifier . Pourquoi nous avons pu protéger durant cette crise
? Parce que nous avions fait le travail , parce que nous avions une crédibilité et une solidité liées aux réformes du marché du travail , à l'attractivité rebâtie . Ce qui fait qu'en mars 2020 quand cette crise arrive , on peut crédiblement dire nous nous avons réformé et nous sommes en train de continuer notre pays mais maintenant on ne laissera personne tomber et j'assume tout ce quoi qu'il en coûte parce que qu'est -ce que nous avons fait durant cette crise . On a dit dès le début , nous allons aider les entreprises pour qu'elles aident les salariés . Et c'est exactement ce qui s'est passé . Des prêts garantis par l'Etat pour que vous puissiez continuer à investir . Du chômage partiel pour que vous gardiez les salariés , l'Etat paye 85 % du salaire au début , d'ailleurs quasiment tous , ensuite 85 % les entreprises essayant ensuite d'aller jusqu'à 100 % du salaire . On a mis en place un fonds de solidarité pour les commerçants , les artisans , les indépendants et nous avons ensuite eu des réponses secteur par secteur , parfois massives , qui pour la culture le sport l'événementiel les restaurateurs . Le résultat il est là . Nous avons aujourd'hui un taux de chômage qui est le plus bas depuis 15 ans .
En cas de crise , quand vous ne pouvez pas agir la question c'est … moi je ne crois pas dans la sauvagerie , je ne suis pas pour la loi de la jungle . Je suis pour la responsabilité , le mérite mais également l'entraide , la solidarité lorsque les coups durs sont là . C'est ça une grande nation et donc nous avons d'ailleurs montré cela
: réformer , croire dans le travail , dans le mérite , d'avoir une économie beaucoup plus forte , ce qui est le cas de l'économie française aujourd'hui par rapport à il y a cinq ans . Et cette force , on l'utilise pour protéger les plus faibles , protéger celles et ceux qui sont exposés , quand une crise est là .
D'abord elle m'a appris comme à nous tous , ce qu'était cette vulnérabilité que j'évoquais tout à l'heure . Et donc cette humilité à laquelle vous devez être confrontés . Ensuite elle m'a … je dirais qu'elle m'a fait sans doute toucher plus directement les inégalités insupportables qui peuvent exister . Et j'ai vécu des moments … à côté de de nos compatriotes , mais des moments qui ont été très marquants pour moi . Quand je suis allé durant le premier confinement en Seine-Saint-Denis pour voir la vaccination . Il y a eu un moment bouleversant où des habitants étaient à leur fenêtre et ont chanté la Marseillaise , alors qu'ils vivaient dans des appartements minuscules et que je mesurais combien pour eux le confinement était difficile . Et j'ai été ensuite voir un maire du département qui est celui qui m'a vraiment éveillé sur les enfants , disant «
moi je suis très inquiet parce que les enfants de la commune je ne les vois plus et je sais d'expérience qu'il y en a plus de la moitié qui , s'ils ne viennent pas à l'école , ils ne mangent pas . Et leurs parents je ne les vois pas parce que , eux , le matin ils vont dans les transports en commun parce qu'ils continuent à travailler , ils nettoient
» Ce sont ces emplois invisibles de notre société . Et c'est ce jour là où j'ai décidé de rouvrir les écoles pour le coup , quoi qu'il en coûte aussi le 11 mai . Parce que je me suis dit que ça c'était aussi protéger nos enfants et qu'on ne pouvait pas laisser cette inégalité . Un autre moment ça a été à Mulhouse quand j'ai vu des infirmières et aides - soignantes que j'avais croisées plusieurs mois avant qui étaient très très dur , quelques mois avant , justement sur la situation de l'hôpital , qui là n'étaient plus dures du tout mais désespérées . Et c'est là que j'ai d'ailleurs fait ce serment qu'on réformerait l'hôpital et qu'on irait au bout et que le Ségur c'est au fond décidé . J'ai vu dans ces moments , les injustices qu'il y a dans notre pays et la force , la force de quelques femmes et de quelques hommes qu'on doit aider pour les relever dans ces moments là . Donc oui je pense que cette période nous a tous changé .
D'abord je … on a le droit de ne pas être la caricature dans laquelle on veut vous enfermer et donc je pense que j'ai jamais été moi , j'ai jamais été ça , je sais d'où je viens . Je viens d'une famille à Amiens justement de médecins hospitaliers , une grand-mère enseignante et donc je sais d'où je viens , quelles sont mes valeurs . Mes valeurs ne sont pas celles d'un président des riches . Je crois dans … je suis ambitieux pour notre pays . Je suis pour l'innovation je suis pour un pays qui est fort économiquement mais je suis pour un pays juste . Mais c'est vrai que lorsque tant de choses vacillent , que le doute est là , on mesure sans doute encore plus fortement et dans sa chair l'importance de ces métiers . Donc oui j'ai appris et sans doute que je suis plus sensible à certaines choses que je l'étais avant . Voyez c'est vrai , je pense que … Je vais vous dire , je pense , je crois sur l'hôpital et les soignants que ce que je dis en 2018 , et l'intuition , est plutôt juste . C'est à dire il faut qu'on arrête avec baisser les tarifs , il faut qu'on change l'organisation , qu'on retrouve de l'ambition et qu'on investisse . Mais je pense que je ne mesure pas assez le sentiment d'urgence avant la crise .
Non d'abord je … chacun a ses qualités , ses défauts . J'assume d'en avoir sans aucun problème . Mais tout ne me revient pas heureusement . Mais quand on vit une crise aussi importante , vous êtes le débiteur de tout . C'est à dire que les gens se tournent vers vous en disant pourquoi ceci pourquoi cela . Donc moi j'aime bien pouvoir maîtriser ce dont je suis responsable ou ce dont on me rend responsable et quand il s'agit de la vie de la nation parce que c'est quand même cela dont il s'agit , c'est normal que le président s'en soucie . Et donc c'est bien d'avoir quelqu'un qui tranche . Après on se tourne vers vous , vous avez bien fait , vous avez mal fait . Mais au moins il y a quelqu'un qui tranche . J'assume mais il faut le faire et moi j'aime bien trancher en comprenant . Mais tout ça ça se nourrit d'une collégialité . Ces fameux conseils de défense qu'on a mythifiés , ils sont là aussi dans notre texte . Et ils font qu'autour de la table des gens qui sont là pour instruire les dossiers , qui rendent compte et des comptes rendus écrits et on instruit la décision . Et puis il y a un contrôle démocratique . Enfin
! on oublie de dire le nombre de débats qu'il y a eu . Je défie quiconque de montrer une démocratie qui a fonctionné aussi intensément que la démocratie française dans cette période . Près d'une douzaine de textes de loi , une douzaine depuis le début de la crise , pour valider les contrôles ou pas avec des débats , des corrections . Et d'ailleurs que ce soit l'assemblée nationale ou le sénat , les deux chambres ont pleinement exercé leur rôle en corrigeant la copie du gouvernement . Par contre , il y a eu des moments où la machine a montré qu'elle était lourde , et vous avez raison . Et ça on doit en tirer les conséquences . On a commencé , on doit bousculer le système . C'est ce qu'on est en train de faire avec la réforme de la haute fonction publique . On n'a pas attendu la fin de la crise pour le bouger parce qu'on s'est aperçu qu'il faut davantage l'ouvrir , davantage la faire circuler . On a besoin d'avoir des gens qui viennent un peu de tous les horizons , qui comprennent le monde , qui ont la qualité de nos fonctionnaires parce qu'on a des hauts fonctionnaires admirables et qui ont tenu l'Etat et qui n'ont pas compté leurs heures pendant toute cette … Moi je veux les défendre et leur rendre hommage ici . Mais nous sommes devenus un pays où la place de la norme et la complexité parfois de celle-ci a pris trop d'importance . Et donc on va réussir à le simplifier . C'est un défi immense .
Certainement pas , non , parce que je pense que je suis arrivé avec une forme de vitalité que j'espère avoir toujours , mais de volonté de bousculer que j'ai encore mais je ne mesurais pas suffisamment deux choses . La première que je regrette mais l'époque est ainsi faite et j'ai pas les règles . C'est que nous sommes dans une société de la décontextualisation . Qu'est ce que ça veut dire
? Vous dites deux mots , on les sort de leur contexte , ils paraissent affreux parce que évidemment ils s'inscrivent dans un propos , une atmosphère , une ambiance et des choses que vous avez dites avant . Et donc on est à l'ère où dans les bandeaux , on vous met entre guillemets des mots , à l'ère des tweets et donc quand on décontextualise ça peut paraître terrible . Le jeune garçon , à quelques mètres d'ici , dans la cour , une journée du patrimoine dans le jardin de l'Elysée , à qui je dis ça . J'ai passé 10 minutes à lui parler . On a le sentiment que j'arrive , que je croise un jeune , et que je lui envoie comme un coup au foie . C'est pas mon tempérament .
Je ne dirais pas parce qu'il y a ça . Ensuite il y a des mots qui qui peuvent blesser , et je pense que c'est jamais bon de … c'est même inacceptable , le respect fait partie de la vie politique . Et donc j'ai appris … Sans doute que j'ai appris … Cette volonté de transgresser , de bousculer , de ne pas céder à une forme de conformisme . Mais puisque vous montrer la photo où je suis avec ce jeune homme . Il me demandait est -ce que vous voulez m'embaucher comme horticulteurs
? Je dis «
peut-être
» , je ne sais pas si on embauche et horticulteurs , je ne suis pas contre . Mais il se trouve que j'avais fait un test auprès de plusieurs restaurateurs , on était avant la crise , c'est encore plus vrai aujourd'hui , il n'y en a pas un qui me disaient qu'ils ne cherchaient pas des gens à embaucher . Je lui dis , vous êtes prêt à changer de job
? Et je dis , je traverse avec vous , et je vous en trouve . C'est vrai .
Non mais on a ce truc incroyable dans notre pays , on adore les mea culpa .
Celle que je trouve , c'est d'autant plus injuste pour moi parce que je me souviens très bien de mon propos , c'est celle où je dis il y a des gens qui réussissent et des gens qui ne sont rien , ça c'est … En fait si vous regardez ce moment qui est je crois est à la station f où je suis devant des entrepreneurs inaugurant ce lieu qui est une pépinière de start up et de gens venant du monde entier . Je passe dix minutes à leur dire , vous êtes entrepreneur , c'est formidable mais au fond entreprendre c'est pas grand chose si vous n'aidez pas les autres et vous ne m'aidez pas à ce que la société tende une main à chacun . C'est ça ce que j'essaie de dire et j'ai cette formule qui en effet quand on la prend comme ça est terrible , parce qu'il se trouve qu'on a pu dire ça de moi ces derniers temps , en disant il n'est personne , il n'est rien . C'est terriblement blessant et je vais vous le dire , j'ai acquis une conviction , il faut bousculer et donc je reste avec autant de volonté de bousculer le système autant .
Mais j'ai acquis une chose , c'est qu'on ne fait rien bouger si on n'est pas épris d'un respect infini pour chacun . Et je pense que dans certaines de mes … dans certains de mes propos j'ai blessé des gens . Et je pense qu'on peut bouger les choses sans blesser des gens et c'est ça que je ne referai plus . Parce qu'au moment où je les fais je n'ai pas mesuré que je blessais . Et donc je garde la même volonté de bousculer les choses , je reste indigné face au système , les lourdeurs du système , la bureaucratie m'exaspèrent , les corporatismes m'insupporte , et quoique président de la république je veux les bousculer .
Je crois pouvoir de le dire beaucoup plus de respect pour chacun .
Est -ce que vous pensez que si vous avez envie de mener une vie normale vous faites ça
D'évidence mais je ne sais pas s'il faut appeler ça la folie . C'est la capacité . Moi je crois beaucoup , c'est la capacité à avoir un idéal pour notre pays et pour nous . La capacité à toujours s'indigner de certaines choses et la ténacité pour que ce soit une réalité . Et parfois vous n'y arrivez pas .
Certains sont en campagne mais votre serviteur non .
D'abord oui et donc il faut protéger la fonction . C'est aussi ce que j'ai appris . Par tempérament je ne me protège pas et donc je vais au contact , je vais au coeur des problèmes , des difficultés et je m'expose . C'est mon tempérament . Je pense que c'est comme ça qu'on arrive à se confronter au réel et a crevé les abcès . Mais il y a des moments où ce que vous représentez , en permanence même , ce que vous représentez est plus important que vous . Faut protéger la fonction à Saint-Martin . J'ai pas tellement de regret de ce moment parce qu'il était très fort , où je croise dans la rue dans ce quartier très difficile de Saint-Martin qui avait été frappé par les terribles ouragans de l'automne 2017 , et j'y reviens quelques mois après . Et là , un jeune m'interpelle , il sortait de prison , sa mère était chez lui , j'ai dit je vais aller voir votre mère . Et donc je suis monté quatre à quatre dans cet appartement et ils ont fait les imbéciles , oui ils ont fait les imbéciles . Mais j'ai été suffisamment naïf pour aller faire cette photo . Donc que voulez vous que je vous dise , je suis plutôt … le moment que j'ai vécu , je pense , pour cette famille , était utile mais je n'avais pas à exposer l'image de la fonction à une époque qui n'est pas non plus ni celle du général de Gaulle ni celle de François Mitterrand , c'est à dire celle du selfie permanents et des réseaux sociaux . C'est aussi ça le monde dans lequel on vit où chaque instant … où chaque instant de relâchement où là aussi on perd le contexte de vue il y a quelque chose qui peut choquer voilà .

Oui , je pense qu'on est toujours confronté au réel . Dans la vie de la nation , il y a des moments de grande joie , d'exaltation , de fierté et des moments de difficulté , de crise ou de doute . Et je pense qu'il faut essayer de garder de la constance .
Ecoutez , on se souvient tous de cet été 2010 . On a parlé d'affaire d'Etat , ce fut plutôt sans doute une affaire d'été . Pas vraiment , pas vraiment regardez , quand est il sorti
? Une affaire d'Etat c'est une affaire où l'Etat lui-même est mis en cause . Protéger quelqu'un ... Bien sûr mais il a été condamné parce qu'il a été traité justement comme tout justiciable . Il a fait appel donc il faut que la justice là aussi suive son cours .
Je ne crois pas mais je ne l'ai pas non plus traité de manière inconsidérée . Mais ce n'est pas Alexandre Benalla qui est attaqué à l'été 2018 par les oppositions , c'est votre serviteur , en disant qu'il y a un système dysfonctionnel à l'Elysée , et qu'on met en place une machine politique . Qu'est ce qu'il en est sorti
? Vous citiez mes prédécesseurs , ça a fait pschitt . Et donc pardon , mais ce n'est pas ce que j'appelle une affaire d'Etat . Après ça a été un moment très pénible et très difficile parce que il attaque d'abord , quand un collaborateur est attaqué , ce n'est jamais agréable , ensuite plusieurs de mes collaborateurs ont été mises en cause . Je crois que la vérité a pu ensuite être établie . Et évidemment quand vous êtes à la tâche , parce que c'est ce qu'il faut voir , vous êtes à la tâche jour et nuit pour essayer de faire le travail , de mener les réformes , ça vient vous percutez . Maintenant je pense que la première chose , Alexandre Benalla n'a pas été protégé , au delà de ce qui devait l'être , c'est - à - dire que les droits de chacun doivent être respectés , mais il a été sanctionné administrativement puis exclu de l'Elysée . Il y a ensuite eu une procédure judiciaire . Elle a suivi son cours et il a été établi qu'il n'y avait pas un système parallèle si je puis dire voilà . Donc je considère que les choses se passent voilà c'est l'histoire .
Non pas du tout parce que j'allais voir l'ensemble des forces de l'ordre pour les remercier de ce qu'ils avaient fait . Les images , il faut toujours , je pense , que ces images viennent d'une partie des gens qui sont en train de crier . Ils sont quelques dizaines , là c'est pas une foule et il y a beaucoup de services d'ordre . Je ne vais pas vous … ce qui est normal quand un président , une autorité se déplace . Donc honnêtement je vais d'un point a à un point b c'est - à - dire de la préfecture , aux forces de l'ordre . Je n'allais pas m'arrêter pour les saluer , voyez . Parce que là ce sont des gens qui honnêtement d'ailleurs ne sont pas représentatifs des gilets jaunes . On pourra y revenir et je ne voudrais pas qu'on résume la crise des gilets jaunes à ces personnes là . Vous avez des gens manifestement violents , un peu perdu et donc je pense qui ne vous incitent pas la discussion . Mais le Puy-en-Velay , ce qui s'est passé à la préfecture , ça c'est instructif . ça c'est un moment très fort de la crise parce que vous voyez ce qui s'est passé dans la vie de la nation à ce moment … Et moi j'ai une pensée émue pour le préfet , l'ensemble des équipes , parce que j'étais deux jours après l'incendie de la préfecture , deux ou trois jours . Et on m'a raconté ce qu'ils ont vécu et les personnels de la préfecture qui étaient là , comme les gendarmes . Ils ont vu des femmes et des hommes qu'il connaissait . Je me souviens très bien de la dame qui était dans l'escalier quand le cocktail Molotov a été envoyé et qui a commencé à mettre feu à la préfecture . Elle m'a dit «
mais je connais le monsieur qui a lancé le cocktail Molotov , sa fille est en classe avec la mienne , il a dit «
vous allez rôtir
» comme des poulets
» en lançant le cocktail Molotov , le feu prenant , le préfet est resté là , avec les gens . Les gendarmes me disant , ils étaient sur des ronds - points , on les connaissait , on leur amené parfois de l'eau . On allait discuter avec eux . Quelque chose s'est passé à un moment qui fait que la foule , laquelle parfois pour citer Hugo trahi le peuple , la foule devient folle . Il y a eu de la violence extrême dans nos rues , dans la société , pendant beaucoup de samedi , de la violence qui a d'ailleurs touché beaucoup de nos compatriotes , des commerçants . Il y a eu de la violence aussi . Il y a des manifestants qui ont eu , je le sais , à subir aussi beaucoup de choses , parce qu'ils se sont parfois exposés , certains ont été violents eux - mêmes . Donc cette période a été une période très dure .
Je ne pose pas les termes comme ça . J'ai eu j'ai été touché , marqué lorsque l'arc de triomphe a été souillée , j'étais marqué parce que je revenais d'un g20 en Argentine . Je suis arrivé dès la sortie d'avion , le matin et j'ai d'abord senti le désarroi chez les commissaires de la flamme qui manière héroïque avec gardé la flamme . La flamme ne s'est jamais éteinte . Mais j'ai vu la violence absurde de celles et ceux qui avaient décidé de souiller l'arc de triomphe , de casser les sculptures du musée qui est dans l'arc . Et ensuite j'ai vu à la fois le désarroi et la colère des riverains . Et ce jour là j'ai eu beaucoup d'inquiétudes pour le pays . Et ensuite le Puy-en-Velay où j'ai senti à la fois le courage de celles et ceux qui tenait la république dans leur préfecture . Mais là aussi leur inquiétude de voir celles et ceux qu'ils connaissaient , qu'ils côtoyaient devenir ainsi violents . Et donc nous avons vécu un moment où la violence est revenue dans la rue , où la violence est chez certains devenus légitimes . Et j'ai vu dans le débat public , des gens aussi , rappelez vous le nombre de décideurs politiques , qui trop heureux de voir le gouvernement en difficulté ont légitimé au début cela . Et j'ai vu à ce moment les esprits se dissoudre . Il n'y avait plus de rapports de force . Tout ça se valait , une espèce de désagrégation même des valeurs . Dans une démocratie , d'abord parce qu'il y a des élections régulières , on n'a pas droit aux discours de haine et à la violence contre les dirigeants . On peut combattre leurs idées mais le respect fait partie … Mais je constate que des dirigeants politiques sont en train de s'amuser à légitimer des formes de violence . Je pense que jamais , je pense que c'est une erreur funeste parce qu'on légitime tout ça , progressivement , de proche en proche . Et donc je condamne avec force toutes celles et ceux qui joue avec cette violence . Les réseaux sociaux …
Je pense que la violence est là dans nos sociétés , qu'elle revient parce qu'il y a du ressentiment parce qu'il y a des peurs , parce que je pense que les réseaux sociaux et l'anonymat qui les accompagnent a désinhibé cette violence et donc nous devons être vigilants . Mais en démocratie si la violence et la haine reviennent alors c'est la démocratie elle-même qui s'effondrera . C'est sûr et donc c'est le premier point . La deuxième chose , à laquelle je crois profondément , c'est que toutes les paroles ne se valent pas . On peut souffrir , on peut avoir une parole . On peut avoir un avis sur l'épidémie . Mais de la crise des gilets jaunes à l'épidémie , nous avons en quelque sorte créé un système où on pense que toutes les paroles se valent . C'est pas vrai . Il y a des gens qui sont démocratiquement élu par le peuple pour porter sa voix . Un député de la république n'est pas l'équivalent d'un manifestant quand il s'agit de parler de la nation parce qu'il a une légitimité démocratique . Chacun a une dignité , celle ci est égale à celle de citoyens mais cette parole ne se vaut pas . Quand un scientifique bien s'exprimer sur l'épidémie , sa parole ne vaut pas celle d'un citoyen ou une citoyenne qui a un avis sur le sujet que je respecte en tant que citoyenne ou citoyen mais qui n'est pas informée par 10 ou 15 ans d'études et une expérience du quotidien . Ces deux principes , la fin de la violence et au fond ce qui est l'autorité et la légitimité , c'est quand même ce qui permet de tenir une démocratie on l'a parfois oubliées dans ces deux moments de crise qu'on a évoqué . Je voulais les reposer ce soir parce que c'est fort utile .
Je pense qu'elle a commencé sur beaucoup de sujets , et je pense qu'on a bousculé des habitudes , des choses qui semblaient irréformables reportées depuis tant et tant de temps . Notre vie économique d'abord . Au moment où je vous parle , on a créé plus d'un million d'emplois malgré ces deux crises énormes . Cherchez dans notre histoire des dernières décennies depuis quand on l'avait fait
? Vous aurez du mal à trouver . J'arrive aux responsabilités , on a entre 250 et 300 mille apprentis chaque année . On va quasiment atteindre cette année 680000 ou 700000 apprentis c'est à dire des jeunes qu'on forme , à qui on met le pied l'étrier . On n'a jamais créé autant d'entreprises , on n'a jamais eu si peu de faillites . Donc quelque chose s'est passée dans notre vie économique , qui est le fruit de cette révolution qui a été à la fois dans les textes , la réforme du travail , la réforme de la fiscalité de 2017 mais également une réforme culturelle qui est le goût du risque .
C'est le début , je pense qu'elle est encore en cours . Notre pays , on le voit bien , est dans un moment de crise mais au sens propre du terme , c'est à dire qu'il y a un monde qui est en train de bouger . Face à la peur quelque chose qui émerge de nouveau . Dans ces moments là il faut réussir à faire émerger le nouveau de manière pacifique et harmonieuse . Nous avons vécu suffisamment de crises pour que j'aie la lucidité de vous dire que tout ça ne se fait pas dans une harmonie parfaite , et c'est normal . Mais je pense que quelque chose est en train de changer qu'il faut continuer d'accompagner , de faire advenir qui est ce futur possible c'est à dire d'avoir une nation forte , entreprenante , qui éduque mieux et qui est plus juste . C'est ça qui est en train d'advenir . Mais le fait que vous passiez ainsi de la crise des gilets jaunes aux réformes dit cela , dit cette difficulté . La crise des gilets jaunes , juste pour peut-être revenir d'un mot sur elle , elle dit quoi
? Elle dit des peurs profondes qu'il y a dans notre société et au delà des violences dont on a parlé , de ce que j'évoquais , c'est à mes yeux le moment où les Françaises et les Français , en particulier celles et ceux qui travaillent , parce que beaucoup des Gilets jaunes ont un travail mais sont mal payés . C'est cette France qui se sent invisibles et elle va sur les ronds - points et elle met des gilets jaunes , cette France , parce qu'elle dit , vous ne me reconnaissez pas . Et ça on peut pas le nier . Et donc on fait pas une révolution en ne regardant pas cela . Et ces femmes et ces hommes étaient souvent , parce que j'ai passé du temps à leur parler , à essayer de comprendre , à écouter , ensuite à faire le grand débat et à cheminer , et aussi à mener cette révolution démocratique qui est en cours , à côté de la révolution économique . Et bien ce sont les femmes et les hommes qui ont des emplois à temps partiel , des caissières et des caissiers , des auxiliaires de vie qui sont payés 800 ou 900 euros par mois , des femmes isolées qui élèvent leurs enfants , des gens qui ont fond disent «
vous ne nous voyez pas , vous ne parlez jamais de nous , notre vie est empêchée et vous voulez faire un monde auquel on ne comprend rien mais qui est encore moins fait pour nous .
» On ne peut pas faire comme si ça n'existait pas et donc pour moi toute cette période qui m'a apporté mais qui est au coeur du projet de la nation c'est de dire , la révolution est possible mais elle doit se faire avec cette France là . Parce que c'est celle qui nous tient , qui nous aide , qui s'occupe de nos anciens , de nos enfants , qui nous fait vivre .
Vous avez toujours une responsabilité quand vous êtes responsabilités , donc oui . Je ne vais pas vous dire que je ne suis pour rien dans les Gilets jaunes . Mais personne n'a vu arriver une telle crise , personne . Soyons collectivement honnête . Mais je pense qu'il y a eu à ce moment là des erreurs qui ont été faites . C'est à dire que la mécanique de l'augmentation du carburant est votée dès 2015 , la taxe carbone etc. Comme c'est voté , on pense que c'est fait . C'est un peu le défaut dans notre pays . La loi est faite , le décret est fait , c'est vrai , c'est une vérité . Et on s'occupe pas suffisamment , moi je suis obsédé par ça maintenant , du moment où ça arrive dans la vie des gens qui voient le portefeuille … qui va toujours dans le même sens c'est à dire qu'on a donné le sentiment , on a pris des décisions qui ont été vécues par nos compatriotes comme étant «
on ne comprend pas pourquoi ils les prennent mais ils viennent nous empêcher de vivre
» . Le tout cumulé . Le 80 kilomètres heure est une bonne décision pour la sécurité routière et tout ce qui a été fait ces dernières années , j'entends les débats qui se trouvent sur ce sujet . Le président Chirac qui a largement contribué là aussi par l'effort qu'il avait fait quand il était président pour réduire le nombre d'accidents de la route à raison . Les 80 km heure étaient une bonne mesure pour réduire les accidents . Simplement , c'est arrivé sans doute à un moment où nos compatriotes n'ont pas compris cette décision ou peut-être elle a été , je dirais , appliquée de manière trop uniforme sur tout le territoire . Il fallait sans doute , ce qu'on a ensuite fait , la laisser à chaque département pour l'adapter aux réalités du terrain . Mais où c'est arrivé , et tout ça est tombée comme à Gravelotte sur nos compatriotes , et ils ont dit , «
ils nous augmentent l'essence , ils nous mettent les 80 km heure , ils nous expliquent qu'on doit changer de vie , qui sont ces gens -là
? Et moi déjà je vis mal , j'arrive pas à boucler le mois c'est ça qui s'est passé et à moment là le lait sort de la casserole
Je ne suis pas sûr qu'il faille chercher la réforme symbole . Ce que je vous disais tout à l'heure , je pense que il faut plutôt accompagner notre pays pour que tous ensemble on puisse réussir face à ce monde qui change . Nous sommes dans un contexte qui existait déjà en 2017 mais qui s'est durci . Celui de tous les risques . Le changement climatique qui impose des décisions fortes , mais d'accompagner ses décisions et donc qui impose une transition écologique et sociale . La guerre économique et d'innovation qu'il y a à travers le monde qui impose si on veut rester une puissance , d'innover fortement et d'être une grande puissance économique , ce que nous n'étions plus . La guerre technologique et numérique qui a beaucoup d'effets y compris anthropologiques où non on ne pense plus , on communique plus , on fait pas de la politique , on ne rêve plus de la même manière .
Vous savez , on a longtemps dit que je n'avais qu'une vision mais pas la culture du résultat . Là vous me dites le contraire . Je prends le même temps . Je crois qu'il faut les deux . Non , j'ai une vision , je l'ai exposé en 2017 , elle s'est affinée avec le temps .
Nous avons réussi à faire quelque chose qui était attendue depuis des décennies en Europe , qui a été ce plan de relance , que je ne qualifierais pas de prudent puisque nous avons décidé pour la première fois d'investir 750 milliards d'euros en les empruntant sur le marché . Nous tous européens . Ce qui est un moment de vraie révolution européenne . Non je crois que il nous faut prendre des décisions fortes qui sont parfois difficiles , ce qui a été fait en début de quinquennat ou ce qui a été fait sur l'assurance chômage n'est pas considéré par tous ceux qui l'ont attaqué comme prudent ou insuffisant . Mais j'essaie de le faire en l'expliquant et parfois en y revenant à plusieurs reprises . La réforme de l'assurance chômage , elle est prise à l'automne 2019 . La crise nous percute . On la reporte parce qu'on a fait cet investissement qu'est le quoi qu'il en coûte , on a ses bons résultats sur le chômage qui me permettent en octobre 2021 de dire on la remet . Et octobre 2021 , décembre 2021 on fait une réforme du chômage qui n'a pas été faite depuis plus de 15 ans . C'est à dire où on change les règles , on rend le travail beaucoup plus incitatif et on dit , faut pas travailler quatre mois mais six mois dans l'année pour avoir droit au chômage . Cela change beaucoup de choses pour beaucoup . Donc continuer les réformes .
Je pense que puisqu'on continue sur la révolution et ce qui est à faire . Je pense que nous avons enclenché depuis 2017 une vraie révolution de l'apprentissage et de l'éducation . Une vraie révolution . Mais quand il n'y a pas de conflit , on pense que ces révolutions ne valent pas . Mais je l'assume et je vais vous en expliquer les termes . Le trésor , et moi je pense que pour les décennies qui viennent , on doit remettre nos enfants , nos jeunes et sujet de l'apprentissage , l'éducation au coeur du projet de la nation parce que si on n'est pas bien formés on ne peut pas être un bon citoyen , on peut pas trouver un travail , on peut pas s'adapter à un monde en changement . Première chose nous avons dit , on doit investir sur les 1000 premiers jours de la vie . C'est pour ça qu'on a réformé le congé paternité pour permettre au père , d'abord pour forcer les entreprises à donner des jours à chaque père mais pour permettre à des pères aussi de prendre un congé qui accompagne les premiers temps de l'enfant . Accompagner les familles dans ces premiers temps de la vie parce qu'on apprend à être parent , on ne le sait pas tout . Et quand il y a des vraies inégalités sociales c'est encore plus difficile d'être parents , et toute une série de mesures sur ces 1000 premiers jours . Ensuite on a rendu l'obligation scolaire à trois ans . On ne l'avait pas fait depuis des décennies et très longtemps , on était à 6 ans . Il y avait 10 à 15 % des enfants qui n'allaient pas à l'école , du tout , les plus modestes souvent . Maintenant ils vont à l'école des trois ans depuis la rentrée dernière et on a réinvesti justement dans notre maternelle pour accompagner partout dans les endroits de la république où il y a de la pauvreté , ces zones d'éducation prioritaire . Nous avons dédoublé les classes de cp , ce1 et on commence à en voir les résultats . C'est le moment où on apprend à lire , écrire , compter et se conduire . Et là on a des vrais résultats et on est en train de le généraliser à la grande section maternelle et l'idée est ensuite de le poursuivre . On a mis des tests chaque année pour regarder justement parce que vous regardez la situation . Les tests pisa qui observe nos performances scolaires avaient placé la France dans une situation catastrophique . Ce qui n'était pas possible , à réformer le baccalauréat , l'orientation , réinvestir dans notre université . Et on doit encore aller plus loin . Cette révolution de l'éducation et de l'apprentissage dès le premier jour de la vie mais tout au long de la vie a commencé sous ce quinquennat . Je pense que c'est pour les années et les décennies à venir essentiel . On a donc mis aussi plus d'argent . On devra en mettre davantage parce qu'au coeur de cette révolution , il y à la reconnaissance de la fonction d'enseignant et là dessus il y a des débuts de revalorisation qui ont été faites . Mais il faut , en reconnaissant cette fonction , lui permettre aussi de s'organiser différemment , d'innover et de mieux accompagner nos enfants , nos adolescents , nos jeunes .
Là aussi , j'essaie de me placer dans la situation inverse . Est -ce que vous pensez que j'aurais dû en pleine pandémie relancer une réforme des retraites
? Est -ce que vous pensez que j'aurais dû cet automne relancer une réforme des retraites
? J'ai vu moi tous les représentants des salariés comme des dirigeants d'entreprises , tous ont dit «
surtout pas
» . L'ensemble des indépendants ont dit «
surtout pas
» . Les commerçants on dit s'il vous plaît «
on est fatigué
» . C'est pas une urgence , ça changera pas les six prochains mois , ne le faites pas là . Cette réforme elle est indispensable
Mais dans le temps utile qui est là , au moment où le pays va avoir un débat démocratique à mener en vue des élections présidentielles .
Non c'est une réforme qui aurait pu … Mais je peux vous répondre de manière très simple . S'il n'y avait pas eu l'épidémie au printemps , enfin à l'hiver 2020 , cette réforme qui avait été voté en première lecture avec un 49 3 qui avait été , un article 49 3 qui avait été actionné par le premier ministre , elle serait allée à son terme . C'est évident .
Nous avons besoin de conduire cette réforme , alors je ne pense pas qu'il faille exactement faire la même réforme que celle qui était envisagée , à deux égards . La première chose , il est maintenant clair , tous les rapports objectifs le montre , et contrairement d'ailleurs au moment où j'ai été élu , et où le conseil d'orientation des retraites décrivait il n'y a pas de problème de financement des retraites . Il y a maintenant un problème de financement . Et donc il est clair qu'il faudra travailler plus longtemps Effectivement c'était pas dans le programme parce que c'était pas l'engagement démocratique que j'avais pris en 2017 au vu de ce que encore une fois les experts écrivaient . Cette situation a changé et donc aujourd'hui il est clair qu'il nous faut travailler plus longtemps , premier point . Tout projet de retraite doit … ça c'est le fruit d'un débat démocratique je ne vais pas le préempter ici . Mais je crois que nous tous devons être préparé à l'idée qu'il faut travailler plus longtemps . La deuxième chose c'est que travailler plus longtemps ça ne veut pas dire , ça ne signifie pas la même réalité pour tout un chacun . Nous trois n'avons pas le même quotidien qu'un conducteur poids lourd , qu'une auxiliaire de vie qui fait plus de 150 kilomètres chaque jour , déplace des charges , que quelqu'un qui travaille à la chaîne ou autre . Et donc on doit adapter ce temps de vie au travail , d'une part aux années , aux difficultés de certaines tâches et on doit sans doute repenser ce qu'est le travail des seniors . Ce qui est un vrai défi de société mais faut le faire de manière apaisée mais c'est essentiel . Troisième point il faut simplifier nos règles et je crois que là il faut qu'on aille tous vers une sortie de ce qu'on appelle les régimes spéciaux . 42 régimes aujourd'hui . Alors est -ce qu'il en faut un seul
? Ce qui était mon projet initial . Je crois que c'est trop anxiogène mais je pense qu'il nous faut aller vers un système simplifié , pour la fonction publique , pour les salariés et puis pour les indépendants . On a grosso modo , voilà , 3 grands régimes . Et sortir des spécificités et en particulier tous les régimes spéciaux qui avaient créé avec le temps des inégalités entre les uns et les autres . Je dirais qu'autour de ces trois grands principes on doit construire une réforme qui nous permet de regarder les années à venir . Mais pour faire quoi
? Parce que qu'est -ce que je mets au coeur de la réforme des retraites
? On doit produire plus et moi ce que je crois profondément c'est que notre pays est un pays fort . Et donc on doit tout faire pour qu'il ait un taux d'emploi et d'activité plus important c'est à dire qu'on est plus de jeunes et plus de seniors qui soient sur le marché du travail , qu'on doit travailler plus longtemps pour avoir justement un pays plus riche , plus fort qui puisse financer son modèle social . Parce que comme nous vivons plus longtemps il va falloir travailler plus longtemps . Mais il va falloir aussi accompagner nos compatriotes qui vivent maintenant de plus en plus longtemps dans des situations où ils perdent de l'autonomie . Et il faut une solidarité de la nation
Celle de l'autonomie ou celle des retraites
?
Ca m'incite à continuer à penser , je l'ai dit , j'agirai jusqu'au dernier quart d'heure . Et je ne pense pas , je n'ai jamais pensé qu'on pouvait en cinq ans tout faire . On ne transforme pas un pays en cinq ans et donc je continue à me projeter et j'essaie d'avoir l'esprit de sérieux et donc quand vous me demandez qu'est -ce que vous avez fait je vous réponds en effet des résultats concrets . Mais j'essaie de garder de la vision pour satisfaire monsieur et de dire je projette le pays à 10 ans et j'essaie de dire au vue de ce que nous sommes vers où on doit aller .
C'est tout à fait vrai donc , faut pas mentir aux Français . La situation de la dette en France est une situation qui impose de la vigilance . Maintenant il y a trois façons de l'aborder . Une façon qui consiste à dire , après moi le déluge , génération égoïste , laissons la dette à nos enfants , ils s'en débrouilleront . Ou nous allons répudier cette dette , les gens qui nous ont donné l'argent ne le reverront jamais . Je ne crois pas à cette formule parce que je pense que si c'est le message qu'on envoie , il est irresponsable . C'est à dire que nos enfants auront à la payer mais surtout les gens ne vous font plus confiance si vous faites ça parce qu'ils ne vous prêteront plus d'argent . Donc je ne recommande pas cette option . Il y a une deuxième option qui est l'option que j'appellerais père fouettard . Faut couper tout de suite . C'est ce qu'on a fait depuis 20 ans .
Je ne fais pas de politique .
Ca n'a jamais marché . Ceux qui ont fait ça ont ensuite augmenté les impôts comme jamais . Les mêmes , parce qu'ils ont cassé la croissance . Il y a une 3e option qui est dire oui il faut les rembourser mais moi je ne suis pas pour couper , je suis pour créer davantage . Nous sommes une nation forte , évidemment il faut moderniser , évidemment faut transformer l'action publique . Ecoutez , regardez avant la crise ce qui a été mon mandat , j'ai réduit des fonctionnaires , on pouvait les réduire mais de manière appropriée .
Je vais vous dire il faut moderniser l'action publique pour la rendre plus efficace et donc à chaque fois qu'on l'a rendue plus efficace . C'est ce qu'on a fait . Quand on fait , je le rappelle ce qui n'avait jamais été fait là non plus , depuis des décennies , le prélèvement à la source qui est une réalité sous ce quinquennat , qui a demandé beaucoup de travail … il nous a permis de réduire le nombre de fonctionnaires parce qu'il y a derrière quelque chose qu'on modernise et donc on peut ensuite faire la mutation .
Je suis pour un l'Etat plus efficace et donc partout où on peut réduire le nombre de fonctionnaires . Mais d'abord je vais vous dire . Je n'aime pas parler , j'étais déjà mal à l'aise dernière fois , on parle de femmes et d'hommes . Expliquer que le destin de l'Etat c'est de les sabrer , comme si c'était des petits bâtonnets , je trouve ça toujours étrange . Ce sont des femmes et des hommes qui se sont engagés pour servir le public . Bon , après il faut , que l'Etat parce que c'est l'argent du contribuable , c'est notre argent à tous , soit plus efficace . Oui , mais il faut à chaque fois que ce soit une modernisation . Est ce que nos compatriotes veulent moins de services
? Regardez la réalité . Quand on a dit , on va supprimer des militaires , ce qu'on a fait parfois , pour là aussi supprimer … Où sont les fonctionnaires
? Les fonctionnaires c'est l'armée . On a supprimé des militaires , j'ai rouvert des postes . Pourquoi
? Parce qu'on a dû rembaucher des militaires pour tenir une armée complète et crédible . compte tenu de conflictualité qu'on a dans le monde et à l'échelle des nations . On peut pas lutter contre le terrorisme , et dans les conflits si on a une armée qui s'effondre . On était à deux doigts de l'épuisement . La loi de programmation militaire décidée en début de mandat est une loi qui a permis de retrouver notre plein statut et qui de manière inédite depuis là aussi 40 ans , même un peu plus , a redonné aux armées un équipement mais aussi des soldats comme il en fallait . Où sont les fonctionnaires
? L'éducation nationale , vous m'avez dit à juste titre le plus important c'est nos enfants , pour faire quoi
? Réduire le nombre de professeurs
? Faut réussir à innover , faut réussir à ce qu'il y ait plus de temps de professeurs avec les élèves , soit en classe soit en accompagnement , en accompagnant les devoirs . Donc oui on doit améliorer le système . Mais est -ce qu'on peut dire , je peux supprimer la moitié des postes d'enseignants
? Voyons
! Où sont les fonctionnaires
? Les policiers . Ah la belle affaire c'est vrai qu'on les a supprimés . On les a remis en place parce qu'il en fallait sur le terrain et que nos compatriotes à juste titre veulent de la sécurité . Où sont les fonctionnaires
? Les magistrats
? Les mêmes qui nous dit ça nous disent , il faut au moins 9 mille , 10 mille magistrat . Quelle division
? Quel bataillon
? Lesquels
? Où
? Il faut du sérieux donc oui il faut un Etat plus efficace mais c'est pas vrai que le coeur des économies à l'échelle de cinq ou dix ans ce sera dans la réduction du nombre de fonctionnaires . Ce sera pour partie en modernisant l'Etat .
Les candidats font de la politique c'est normal . C'est normal il se prépare à une échéance ils exposent leurs vues . Je vous dis juste comment j'entends conduire aussi longtemps que la responsabilité m'en sera donné la nation .
C'est à dire faut simplement expliquer lesquels c'est ce que je dis , il faut être précis . Je finis juste parce que c'est un essentiel . Pour moi dans la situation où nous sommes , il ne faut pas essayer de tout réduire et de comprimer , il faut du sérieux , comme on l'a fait au début du quinquennat , faire des économies appropriées . Mais il faut surtout construire du muscle .
Pardon , celui des plus pauvres a augmenté , si vous prenez toutes les mesures , personne ne dit qu'il a baissé … Non je prends les statistiques de l'insee qui vous disent que le pouvoir d'achat en moyenne a augmenté , sous ce quinquennat , plus que sous les 2 précédents , malgré la crise . Les plus riches comme les plus pauvres , tout le monde a eu son pouvoir d'achat pouvoir d'achat qui a augmenté , mais ceux qui ont eu le pouvoir d'achat qui a plus augmenté ce sont les classes moyennes . Pourquoi les plus aisés ont eu un pouvoir d'achat qui a augmenté parce que nous avons mis en place un système pour qu'ils réinvestissent . C'est à dire la taxe à 30 % sur l'investissement , sur les gains en capital et la suppression d'une partie de l'impôt sur la fortune pour ceux qui réinvestissaient dans l'économie . Je l'assume totalement .
Oui mais j'essaie de la regarder à la fois de manière humaine mais avec efficacité . Les personnes , nos compatriotes les plus aisés , ils étaient jusqu'à présent , et quelle que soit d'ailleurs les sensibilités politiques , on leur disait c'était mal de réussir . Et donc qu'est ce qui se passait
? Et bien il partait
? Ils allaient investir ailleurs , et c'est aussi pour ça que notre pays c'était désindustrialisé . Quand ils décident de réinvestir dans l'économie française , leur fiscalité a baissé . Je l'assumé , et on en a les conséquences parce que la réalité c'est qu'ils créent du coup des entreprises , ils nous permettent de réindustrialiser et ils contribuent à la croissance de l'économie .
Cette formule qui a été , je vous remercie de faire la publicité de mes opposants , je pense qu'elle est fausse . Je dis simplement qu'on ne réussit pas à construire une force économique et une grande nation si nous n'avons pas des femmes et des hommes qui investissent dans des entreprises . C'est pas vrai et il faut des gens qui investissent dans les entreprises , il faut des gens pour travailler dans les entreprises , c'est comme ça qu'on crée de la richesse et si on ne crée pas de richesse on ne peut pas financer le modèle social c'est à dire on ne peut pas …
Mais moi je n'ai , si vous voulez , moi j'ai pas d'obsession l'égard de l'argent . C'est à dire ni ne l'adore ni ne le hais . L'argent , il y a des gens pour qui c'est très important et des gens qui s'en fiche . Je veux simplement qu'on retrouve la culture de reconnaître le succès et de savoir le célébrer y compris dans l'économie . On sait le faire dans les arts , on sait le faire dans le sport pourquoi ne pas le faire dans l'économie
? Donc j'assume cette politique qui a porté ses fruits parce qu'elle a permis de rendre notre économie plus forte . Mais en même temps je voudrais que vous soyez aussi honnête pour regarder ce qui a été fait , il n'y a jamais eu une telle baisse de la fiscalité , augmentation du pouvoir d'achat pour les classes moyennes . Nous avons pour 17 millions des contribuables les plus modestes , c'est à dire au fond les classes populaires et les classes moyennes qui payent l'impôt sur le revenu . Nous l'avons baissé de 5 milliards , c'est environ 300 euros de pouvoir d'achat gagné par chacun . Nous avons supprimé la taxe d'habitation pour 80 % des ménages . Nous avons mis en place une prime d'activité , elle existait déjà , nous l'avons quasi doublé et augmenté de 100 euros au niveau du smic . C'est là aussi du pouvoir d'achat pour celles et ceux qui travaillent . Pour les plus modestes que vous évoquiez , je dis aussi ce que nous avons fait dans le même temps . Nous avons augmenté de 100 euros par mois l'allocation adulte handicapé , quasiment . Elle est passée , elle était un peu plus de 800 euros , elle est passée à plus de 900 euros . Le minimum vieillesse pareil . Et donc nous avons accompagné les personnes qui étaient en fragilité et qui étaient dans le dénuement en augmentant justement ça . Nous avons porté , c'est en train d'être une réalité aujourd'hui , la retraite agricole à 1000 euros . On avait parfois certains de nos agriculteurs qui avaient des retraites qui était à 800 , même moins qui avaient travaillé toute leur vie . Elle sera maintenant à 1000 euros . Donc pour les plus modestes , nous avons une action aussi résolue avec un vrai investissement de la nation .
Non sans doute pas exactement . Je vais vous dire sur ce sujet qui est un sujet important pour moi parce que je les plaçais au coeur de ce quinquennat .
Quand j'ai lancé ce nouveau mouvement qui était En marche , vous en souvenez peut-être à l'été et à l'automne 2016 , nous avions conduit ce qu'on appelle cette grande marche où on allait demander aux gens leurs préoccupations , leurs attentes , à l'époque plutôt , je dirais sous l'amusement collectif , on trouvé ça un peu bizarre , étrange , on n'avait exposé , je m'en souviens comme si c'était hier , en octobre 2016 , à Strasbourg , les premiers résultats , la première chose qui ressortait c'était le sentiment d'insécurité des femmes dans les transports . Tout le monde a crié à l'anecdote , «
eux c'est des fous si c'est ça leur programme circulez
» . C'était bien avant Metoo . Donc ce sujet , c'est une réalité depuis longtemps et nous l'avons véritablement pris à bras dès le début du quinquennat . En mettant en place là aussi des mesures très claires et donc moi je me félicite et j'accompagne et je soutiens cette libération de la parole . Mais surtout je n'en reste pas là . Qu'est ce qu'on a fait
? On a formé des policiers , des gendarmes parce que bien souvent les femmes qui parlaient , elles disaient , «
je vais au commissariat , on me dit fait une main courante
» . Il y avait une forme , pas de déni mais on prenait , on considérait que ce n'était pas un sujet important . Fini
! On a mis en place … il y a avait une association formidable sur 39 19 qui mettait cette plateforme pour les femmes victimes de violences . Maintenant on a passé , comme je m'y étais engagée , elle fonctionne 24 heures sur 24 , 7 jours sur 7 . On a mis en place des systèmes d'alerte y compris dans les pharmacies , dans certains supermarchés pour que ces femmes qui ont peur parce qu'elles subissent le pire chez elles puissent prévenir , envoyer des signaux . On a investi pour , là aussi , mettre en place des téléphones graves - dangers , des bracelets , mettre en place mille hébergements d'urgence , éloigner le plus souvent possible ces conjoints violents . Donc il y a tout un système qui est en train de se mettre en place . La parole s'est libérée , elle doit continuer de se libérer mais il y a aussi un changement profond de notre société qui doit l'accompagner et qui est celui qui doit permettre à une femme qui subit ces violences dans l'intimité , parfois la torture je dirais morale , l'emprise qui peut exister dans ces situations là , de dire et de comprendre que c'est elle la victime et qu'elle n'a rien à se reprocher . Et ensuite que le système fonctionne .
En 2018 , j'ai fait comme à chaque fois quand il y a des accusations contre un ministre et avec le premier ministre de l'époque nous avons vu Nicolas Hulot . Il a nié avec beaucoup de force , il nous a dit tout ça n'existait pas .
Comme vous l'avez noté , cette plainte elle avait été classée et donc il n'y avait pas d'affaire judiciaire . Il n'y avait rien d'enclenché . On a tout de suite regardé s'il y avait des sujets dont nous avions à connaître … la justice ne nous a fait connaître aucune procédure en cours et nous avons eu un homme manifestement blessé , qui a nié totalement et qui a dit tout ça est une calomnie et c'est faux . Et donc il est resté ministre parce que quel est l'autre choix que nous aurions pu faire
? C'est là où je vous le dis en toute honnêteté . Les ministres ont les mêmes devoirs que tous les autres citoyens mais ils ont aussi les mêmes droits et la présomption d'innocence est un droit . S'il y avait eu une procédure judiciaire en cours avec une plainte instruite qui avait établi des faits , s'il avait été condamné , si nous avions eu à connaître de fait qu'il aurait reconnus , alors à coup sûr nous aurions pris une décision . C'est un sujet trop important et qui est un engagement , je dirais personnel auquel nous croyons . Ca n'était pas le cas .
On ne peut pas regretter quand on ne sait pas tout . On ne peut pas regretter et je pourrais vous dire «
j'ai regretté parce que j'anticipais pas qu'il allait démissionner un matin , sur une radio sans m'informer .
» Bon , c'est la vie . Non j'ai pas de regret . Je suis sur ce sujet intraitable . Je suis sur ce sujet engagé mais de là où je suis , je veux aussi que la justice puisse se faire de manière apaisée . Il faut faire très attention en particulier quand on parle de responsables publics , à ce que la présomption d'innocence soit préservée parce que si dès qu'il y a une rumeur ou dès qu'il y a une accusation qui peut être légitime , qui peut être vraie sur la base d'une accusation , vous dites c'est fini . Alors à ce moment -là il n'y a plus de vie en société possible . Il faut que la justice puisse faire son travail . Il faut prendre très au sérieux ces accusations . Il faut les instruire . Il faut que la justice fasse son travail de révélation de la vérité et qu'après les bonnes décisions soient prises . Voilà je pense aussi que c'est ça qu'il faut faire .

Je ne ferai pas de hiérarchie . C'est un moment de sidération je pense qu'on a tous vécu parce que le la mort d'un enseignant parce qu'il enseigne est intolérable dans une société comme la nôtre , où l'école a tant fait pour forger la nation et la république . Mais là , la forme qu'a pris cette attaque terroriste , oui , a été une sidération terrible , ça a été un moment , je pense , qu'on a tous vécu comme terriblement douloureux et j'ai eu une grande fidélité et un attachement tout particulier à la famille de Samuel Paty . , Ce sont des gens remarquables , et voilà c'est une famille française dans le sens où ce sont des gens qui ont consacré leur vie à s'occuper des enfants , son père et sa mère qui ont élevé trois enfants eux - mêmes , qui s'occupent des autres et Samuel Paty était lui-même enseignant et ce sont des gens admirables . Et donc quand notre pays est touché dans son intimité à ce point , dans ce qu'il a de fort dans ses valeurs et avec autant d'injustices , de cruauté et d'abject , par une forme de conspiration de la haine et du fanatisme évidemment vous avez de la tristesse , et vous accompagnez . Et dans le même temps , nous avons continué d'agir , parce que nous n'avons pas attendu ce jour là pour agir et donc la lutte contre , justement cet islamisme radical , cette utilisation d'une religion pour la haine et pour porter un obscurantisme dans notre pays , nous l'avons commencé avant .
Je vais vous dire , je ne crois pas , je ne le veux pas et je pense que nous triompherons . Nous triompheront parce que la pulsion de vie triomphe toujours sur la pulsion de mort . Mais nous avons un combat à mener , c'est un combat . Et la difficulté c'est que c'est un combat qui doit être mené avec détermination mais sans haine . C'est ce qu'on fait depuis le premier jour en mettant en place justement … Nous avons réorganisé la lutte contre le terrorisme ici même , en mettant en place une cellule de coordination , en créant un parquet spécialisé dans la lutte contre le terrorisme , en renforçant les équipes , des services de sécurité qui ont permis de déjouer ainsi plus d'une trentaine d'attentats sur notre sol . Mais à côté de cela , vous avez raison de dire , qu'il y a au sein même de la société des femmes et des hommes qui au nom d'une religion sur la base de ressentiments contre la république ont appris à leurs enfants qu'il fallait haïr cette république et que leur avenir était dans un projet d'obscurantisme . Ce qu'on appelle parfois l'islam radical . C'est autre chose que combattre le terrorisme . Je les distingue bien mais l'un peut conduire à l'autre . Il peut le nourrir . En tout cas il entretient une ambiguïté . Nous avons mis en place une série justement d'actions très concrètes que nous déployons avec force , des contrôles contre les associations qui font ce travail . Nous en avons contrôlé des milliers et fermer plusieurs centaines de contrôles contre des mosquées . Et là aussi de manière inédite plusieurs ont été fermées . Des contrôles , je dirais , pour regarder si les écoles respectent les lois de la république , et là sur ce sujet nous avons très clairement fermé aussi des écoles , alors même que notre loi ne permettait pas de fermer ces écoles précédemment . Mais qu'est ce qu'il faut faire
? Il faut convertir les esprits et donc c'est bien un combat culturel , civilisationnel . Pour ça il faut être intraitable à l'égard de ces gens , j'ai pas d'autres termes , qui utilisent ces messages de mort et qui veulent saper la république en son sein . Et dans le même temps , il faut aussi qu'on arrive à convaincre tous ces jeunes que leur avenir c'est la France et la république . Et c'est là où je dis qu'il faut pas combattre avec de la haine . Il faut que chacun de ces enfants comprennent que la nation fait tout pour qu'il ait sa place , que c'est elle qui lui apprend , qu'il lui donne la possibilité de s'émanciper , qui va lui donner un travail , qui lui donne la dignité . Et il faut éviter à tout prix l'amalgame entre ce projet de division , ce projet que j'ai appelé de séparatisme , et l'islam . Parce qu'il y a des millions de nos compatriotes qui sont des citoyens tranquilles qui aiment la république , qui respectent les lois de la république et qui croient dans une religion qui est l'islam . Et il faut les respecter . Il faut qu'ils puissent vivre dignement et calmement dans la société , et c'est tout ça , c'est ce qu'on appelle la laïcité . C'est ça la laïcité .
Il y a une tension dans la société qui est là parce qu'il y a des peurs d'abord . Et ces peurs se nourrissent évidemment du terrorisme au premier chef puisque beaucoup de ces actes terroristes des dernières années ont été faits au nom de cette religion . Et c'est ce que nous combattons comme j'essayais de l'expliquer , lutte contre le terrorisme mais aussi lutte contre l'islam radical , même si je n'écrase pas l'un sur l'autre . Et c'est aussi la peur de l'autre , de la différence .
Mais je pense que la pire des choses face aux peurs c'est de jouer sur les ressentiments et de les exalter . C'est ce que font certains . Vous me demandez quel est le message que j'ai pour nos compatriotes qui croient en l'islam . Mon message c'est tout simplement d'être pleinement citoyennes et citoyens de la république , et rien d'autre . Le président de la république n'a pas d'autres messages à avoir à leur endroit , et c'est ça la laïcité . Ce que je veux faire comprendre , la laïcité ça n'est pas l'effacement des religions , ça n'est pas le combat contre telle ou telle religion , c'est faux . C'est le respect de la dignité de chacun . Le fait que chaque citoyen , chaque citoyenne peut croire dans une religion ou ne pas croire , mais qu'il est demandé à chaque citoyen et chaque citoyenne de respecter absolument toutes les lois de la république . Qu'en tant que citoyenne ou citoyen , il ne peut pas invoquer sa religion pour dire ça je n'en veux pas , la république je ne la respecte pas , ça jamais . Mais par contre qu'il puisse vivre de manière apaisée en respectant nos lois , nos règles , sa religion et des millions le font . Mais il faut réunifier la société sans aucune naïveté mais sans diviser . Ce qui divise affaiblit parce que vous n'allez pas expliquer à plusieurs millions de nos compatriotes le problème c'est vous , ça je n'y crois pas .
Je vous coupe la parole mais j'ai l'esprit d'escalier comme on dit chez moi , parce qu'à vous écouter , vous me parliez de Joséphine Baker et ses propos . J'ai regardé avant de venir vous rejoindre mon courrier et j'ai eu un petit mot , ça arrive très souvent , d'une école qui était là pour Joséphine Baker . C'est d'ailleurs vous avez vu écrit beaucoup mieux que moi que je ne sais écrire , ce sont des élèves de cm1 cm2 . Ils ont écrit un texte pour Joséphine Baker , superbe , et ils ont signé avec toutes les couleurs avec leur prénom . Noël , Sébastien , Milla , Cheikh Mansour , Faustine , Héloïse , Kenza , Daniela , Guillaume , Livi , Emma , Ryan , Karam
: ces enfants m'ont écrit une lettre qui est une lettre d'écoliers comme on en rêve . «
Joséphine Baker est un exemple pour nous , enfants de la république . Son parcours nous apprend qu'il faut agir contre les injustices de la vie . Persévérer , ne jamais abandonner et défendre les droits de l'homme et du citoyen
» . Est ce qu'un de ces enfants peut sans doute … un de ces enfants , plusieurs , ont pour religion l'islam
? Ce n'est pas mon problème . Pas plus que le problème de leurs enseignants mais tous ces enfants sont mus par le même rêve , la même volonté d'aller de l'avant , c'est à dire un commun qui est le nôtre
: la nation française et la république . C'est ça ce qui nous unit . Et aimer ce commun qui est le nôtre , ça n'a jamais été dans notre histoire expliqué à des femmes et des hommes qu'il n'y avait pas leur place . C'est de reconnaître quelle que soit leur religion , quelle que soit la famille où ils sont nés et parfois quel que soit le sang qui coule dans leurs veines , vous l'aimez . Vous avez d'abord des devoirs . D'abord des devoirs . Joséphine Baker dit cela , d'abord des devoirs . Ce qu'on a parfois , vous savez , oublié , ce qui nous affaiblit , c'est quand on croit qu'on a surtout des droits et qu'on pense que le problème c'est l'autre . Si nous devenons une nation de citoyens individualistes qui pensent qu'ils ont avant tout des droits à tirer , peu de responsabilités et que dès qu'il y a problème c'est l'autre , l'étranger , celui de telle ou telle religion , alors nous irons vers la guerre .
Mais moi , je veux , comme sur l'économie comme sur le reste , quand on parle de la vie d'une nation sur des phénomènes comme celui-ci , mieux vaut d'abord regarder les chiffres et écouter les gens qui savent , qui les décrivent , des démographes . Nous sommes depuis plusieurs décennies , je dirais même depuis la fin du 19e siècle , une nation d'immigration avec une part de cette immigration qui s'est intégré par le travail , d'abord européenne , puis davantage depuis la fin le milieu des années 70 africaine . Elle est là et elle est là parce que nous avons souvent fait appel à elle , cette population , pour travailler pour faire des tâches que les Françaises et les Français ne voulaient plus faire . Elle nous a aidés à construire la croissance de notre pays , à avancer . C'est pour ça que quand j'entends les absurdités consistant à dire «
immigration zéro
» , il n'y a jamais eu l'immigration zéro . C'est pas vrai . C'est pas vrai . La question c'est comment on se remet en situation de maîtriser ce phénomène
? Et là nous avons un problème , faut être lucide . Je ne crois pas au grand remplacement . Il n'est pas là . Ce qui est vrai c'est que ces dernières décennies nous n'avons pas bien intégrés . Parce que notre économie n'était pas assez forte , parce qu'on n'a pas sans doute adapté nos efforts pour intégrer , apprendre la langue , réussir à mieux justement faire ce travail d'intégration , et parce que nous avons aussi une politique qui a consisté à au fond construire des quartiers où on mettait toutes les difficultés au même endroit . Et donc on a ségrégué notre pays , on a poussé les gens au même endroit , ça a été trois erreurs . Bon , on est en train de les corriger progressivement et il y en a encore . Tout se tient . On fait pas de politique qui intègre si vous n'avez pas une vraie politique économique . Si vous réindustrialisez le pays , ce qu'on est en train de faire , vous proposez des emplois , vous pouvez intégrer . Si vous éduquez bien et que vous investissez dans l'école , vous pouvez intégrer . Maintenant la grande , l'autre difficulté qu'on a , c'est que depuis quelques années l'immigration augmente . C'est une réalité . Pourquoi
? Parce que vous avez eu des crises politiques et parce que les trafiquants se sont mieux organisés , et contournent nos règles . La réponse n'est pas dire qu'il va y avoir un grand remplacement , c'est d'aider les pays d'origine et de transit . C'est de mieux protéger nos frontières extérieures communes . C'est pour ça que ce que je veux , c'est une réforme de Schengen et c'est de créer véritablement un Schengen politique . Ce qu'on a fait pour l'euro , on doit le faire pour nos frontières . Non mais les frontières de l'Europe ça a un sens . On doit les protéger , on doit mettre plus de gardes aux frontières et on doit casser ces réseaux de trafiquants mais on aura besoin de cette immigration de travail qui est limitée , qui est choisie , qui est maîtrisée pour faire tourner notre économie . Mais en même temps que cela on a besoin d'une Afrique qui réussisse c'est pour ça qu'on a besoin d'aider l'Afrique à financer son modèle , à faire sa transition écologique et ça va être au coeur aussi du partenariat entre l'Europe et l'Afrique . Il faut les deux ensemble si on veut faire face à ce défi .
Alors la délinquance ce moyenne baisse et des violences aux personnes qui augmentent et on a cette insécurité du quotidien qui est insupportable pour nos compatriotes . Insupportable surtout quand on est fatigué par ce virus etc. Donc pour ça il fallait rééquiper le pays si je puis dire . Nous réorganiser , ça met un peu de temps . Donc nous avons déployé les 10000 postes de policiers , de gendarmes mais aussi d'enquêteurs , de services de renseignement . D'ici à la fin de l'année dans tous les départements il y aura plus de policiers qu'il n'y en avait au début de mon quinquennat . Certains y en aura beaucoup plus , il n'y en a pas on en a enlevé . Ce qui est inédit et donc on s'est réarmé pour qu'il y ait du monde sur le terrain . ça ne sert à rien d'avoir plus de policiers si en même temps on n'a pas un partenariat plus fort avec nos communes . Moi je veux saluer le rôle de nos maires qui se sont réengagés de manière exceptionnelle pour justement équiper , mettre de la vidéo protection avancée , on va le faire aussi à Marseille , partenariat pour que la sécurité soit là au quotidien . Mais à côté de ça , il faut aussi investir dans la justice . Ce qu'on oubliait à chaque fois . On n'est pas au bout de nos peines , c'est pour ça que j'ai lancé ces états généraux . Là aussi , notre justice souffre de décennies de sous-investissement . Mais pour la première fois et c'est le premier ministre à qui faut d'ailleurs rendre hommage de cela , il y a un peu plus d'un an , il a décidé d'investir massivement en augmentant de 30 % le budget de la justice avec le Garde des sceaux . Ce qui est insupportable , c'est quand vous êtes agressé et qu'il n'y a pas suffisamment de policiers sur le terrain ou pire encore que le policier est là mais que le lendemain vous voyez le délinquant qui est à nouveau dans la rue . Et que deux mois après on lui fait un rappel à la loi . On a supprimé le rappel à la loi . La victime se dit au moins je suis respectée , on a répondu , le policier ou le gendarme a le sentiment qui fait un travail utile et c'est le but de sa vie , et le magistrat peut répondre qui en incarcérant beaucoup plus rapidement qui en procédant à une sanction en particulier un travail d'intérêt général par exemple si c'est mineur dans les délais les plus rapides . Ce travail est en cours et il est essentiel parce que on ne peut pas aller voir nos concitoyens en leur disant vous avez l'impression , c'est un sentiment , mais ce n'est pas une vraie insécurité . L'insécurité elle est là à chaque fois qu'on se fait voler une bicyclette , à chaque fois que votre épouse se fait agresser quand elle rentre dans l'immeuble , à chaque fois que vous subissez ce qu'on appelle une incivilité . Mais tout ça ça vous rend le quotidien insupportable , il faut le régler .
Non , d'abord en l'espèce il faut reconnaître au président Biden qu'il a lui-même dans sa conférence de presse reconnu que les états unis d'Amérique se sont comportés d'une manière qui n'était pas approprié , et inélégante . Remettons les choses en perspective , la puissance d'une nation et son rang ne se juge pas uniquement à l'aune d'un contrat d'armement et d'un contrat industriel .
Si c'était le cas je pourrais vous dire que nous n'avons jamais eu un tel rang avec le rafale qui est le plus grand contrat industriel français de notre histoire . Jamais pour la part de l'industrie française nous n'avions eu autant . Jamais . D'abord vous m'interrogez sur le contrat australien . C'est une forfaiture . Ce n'est pas le sujet du rang de la France . Les Australiens nous ont fait une mauvaise manière industrielle et stratégique . Nous avons répondu de la manière la plus ferme et ce sera dans la durée que ça se consommera , croyez -moi . Les Australiens se sont mal comportés . Pas les Australiens qui est une grande nation qui a été à nos côtés durant les conflits mondiaux . Moi je n'oublie pas les Australiennes et les Australiens qui étaient dans ma Somme natale et qui sont venus mourir à des milliers de kilomètres de chez eux pour libérer notre pays . Non , ce gouvernement et le premier ministre se sont mal comportés . C'est une certitude .
On n'est jamais bon juge de soi - même mais j'ai appris . Nous avons appris tous ensemble et nous avons résisté . Donc ces cinq années , ont été cinq années de joie , de travail sans relâche , mais aussi de crises , de moments , de doute , de difficultés . Moi j'ai appris aux côtés des Français .
Sans doute à mieux les aimer . Sans doute à avoir … J'ai plusieurs discussions avec Hubert Germain à la fin de sa vie , qui est le dernier compagnon de l'ordre de la libération , qui était un homme formidable et dès que le général dit au sortir de la guerre , il faut avoir une extraordinaire ambition pour ce pays , il faut avoir beaucoup de bienveillance . Et j'avais parlé beaucoup de bienveillance en 2017 mais parfois j'ai été , j'ai été dur , j'étais impétueux etc. Et alors que j'ai toujours eu cette énergie pour les Françaises et les Français , et pour essayer de faire avancer les choses , j'ai appris à être , à vivre avec , à vivre les peines et du coup a aimé mieux , avec plus d'indulgence , de bienveillance et voilà . On a traversé cette période ensemble .
La dernière idée personne ne dit rien . Voilà c'est une mosaïque de perceptions , chacun voit à l'aune de ce qu'il ressent et je le respecte . Ce qui est vrai , c'est que sans doute de manière un peu inédite dans notre histoire les Françaises et les Français m'ont choisi et j'étais pas connu . Et donc quand le monsieur dit on sait pas encore ce qu'il pense , parce que donc nous avons appris à nous connaître dans un moment …
Que j'assume totalement en ce qu'il n'est pas flou , en ce qu'il est juste . Je crois ce que j'ai essayé de vous démontrer tout au long de cette discussion , à ce qui est efficace et juste . Moi je crois qu'on peut réformer le marché du travail , faire des mesures où on ouvre les choses et en même temps former et investir . Et donc je crois à ça parce que je pense qu'on a le droit de ne pas choisir entre
Mais deux choses , je finis la réponse . Au fond de manière inédite dans notre histoire , je suis arrivé dans la vie publique et politique française en 2014 c'est à dire il y a 7 ans , ça n'est jamais arrivé . Mes prédécesseurs , quels que soient leurs chemins , leur histoire politique avaient en quelque sorte été dans la vie de nos compatriotes depuis des décennies quand ils devenaient président . Donc leur image était là , leur perception . Ils étaient familiers . Je dois bien reconnaître que quand j'ai été élu , je n'étais pas familier pour nos compatriotes . Donc nous avons appris à nous connaître . Et donc parfois d'ailleurs les erreurs que vous faites , parfois les décisions que vous prenez sont surinterprétées . Quand j'ai été élu , je suis plutôt quelqu'un d'affectif , mais qu'il cache , je suis plutôt quelqu'un de très humain , je crois . Mais quand j'ai été élu , j'aimais la France et aujourd'hui je peux vous dire je l'aime encore plus follement . Mais j'aime les Françaises et les Français . Et ça je l'ai construit y compris dans les moments où j'ai trouvé qu'il y avait de l'injustice , mais dans les moments de doute où j'ai vu des ressorts extraordinaires , où j'ai vu une dignité folle . Nous sommes un peuple qui dans un moment que nous vivons qui est incroyable , faire confiance à un jeune homme de 39 ans . Nous sommes un peuple qui , bousculé par tout , tient , tient et continue d'avancer . Et nous sommes un peuple qui va avancer . Et la décennie qui vient , vous verrez , elle sera à nous . Parce que nous avons cela , nous sommes le pays de tous les possibles . C'est pas le pays du doute , de la haine de soi , du ressentiment . Il y a eu toujours ces … Mais c'est ça la France . Nous avons ça en nous .
J'ai bien senti que c'était votre obsession pour essayer de me faire dire quelque chose .
Quand on veut faire la révolution … Je vais vous dire . Si votre question est «
est -ce que vous vous projetez , vous avez de l'ambition pour le pays , les Françaises et les Français au delà du mois d'avril prochain
» . D'évidence , d'évidence . Mais au moment où je vous parle je regarde simplement dans quel état est notre pays . Il est confronté à nouveau à cette épidémie avec laquelle nous avons commencé notre discussion , bousculé par cette crise , et donc je me dois dans un moment où il y a beaucoup d'agitation , beaucoup de ressentiment , prendre encore des décisions peut-être difficiles . En tout cas passer ce cap de la cinquième vague et donc oui j'ai de l'ambition pour notre pays , l'envie de faire et j'ai appris à aimer . Mais le moment où nous nous parlons est un moment où je dois encore assumer la responsabilité qui est la mienne , l'assumer dans la fonction qui est celle de président de la république . Et il faut aussi que dans mon for intérieur , in petto , consolider . Voilà quelques éléments avant de vous donner une réponse sincère et ferme .
Moi je ne sais pas ce que seront les prochaines semaines , je le dis avec beaucoup d'humilité . Je sais une chose c'est que si j'étais aujourd'hui un candidat comme les autres , je ne pourrais pas prendre des décisions que je dois prendre là maintenant , compte tenu de ce qu'est la situation sanitaire . Et je pense aussi que quand on a vécu ce qu'on a vécu tous ensemble , on doit se poser des questions sincères à soi même . Je n'ai pas envie , je veux , je dois aux Françaises et aux Français cette sincérité . Je leur dois de respecter la promesse que j'ai tenue qui est de prendre les décisions y compris difficiles jusqu'au bout . Et je dois de pouvoir prendre les mêmes risques et d'avoir la même liberté . Je vous le disais , moi j'ai pas cumulé des années , des années de mandat . Vous savez je n'étais pas élu dans la vie politique quand je suis devenu président . Je n'étais d'ailleurs pas resté non plus fonctionnaire . J'avais fait le choix de démissionner pour prendre tous les risques , pour pouvoir me présenter aux suffrages des Françaises et des Français . J'ai la même liberté c'est à dire que si je considère que ce que je crois bon pour le pays , ce que je veux faire , je ne suis pas en situation de pouvoir le proposer , parce ce que la situation est ceci ou cela . J'aurais la même honnêteté et d'abord à l'égard de moi - même . Je ne suis pas là pour conserver le pouvoir . Je suis là pour faire et avancer comme je l'ai toujours montré .
Ce que je veux vous dire c'est que je ne suis pas aujourd'hui dans la situation de répondre à cette question à la fois compte tenu du pays , compte tenu de moi - même .
Je ne fonctionne pas comme ça . Le temps viendra où peut-être je ferai le bilan . A coup sûr je le ferai et je me dirais «
j'aurais pu faire ceci ou cela
» mais j'ai essayé de bien faire à chaque instant , et ai -je fais des erreurs
? Oui , beaucoup . Est -ce que je les ai répétées . J'ai essayé de ne pas les répéter , je crois que c'est plus important . Et à chaque fois j'ai essayé de donner le meilleur de moi - même , et de sans relâche faire ce qu'il y avait de mieux pour la France , pas simplement d'ailleurs sur le court terme parfois mais dans la durée . Quand je fais le choix de rouvrir les écoles , c'est pas le choix le plus facile à court terme , je pense , c'était le meilleur dans la durée . Quand je fais le choix de ne pas confiner au début de cette année , ce n'était pas le plus facile à court terme , c'était je crois le bon choix dans la durée . Voyez c'est ça qui importe , et donc ce moment viendra que vous évoquez . Il y a sans doute une vie après comme il y a une vie avant . Mais je pense que ce que nous avons vécu ensemble est inoubliable
**** *id_2022-03-08-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-08  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Avec_vous_à_Poissy 
Merci Monsieur le maire , Mesdames Messieurs les parlementaires , Mesdames Messieurs les maires , Mesdames Messieurs les élus .
Mesdames Messieurs , je suis très heureux d'être parmi vous et comme l'a dit Monsieur le maire , je vais pas répéter ce qu'il vient de dire très
bien , de pouvoir de manière très direct répondre aux questions que les uns et les autres se posent . Je suis candidat depuis quelques jours ,
dans un contexte qui est un peu particulier , comme j'ai dit je vais présider jusqu'au bout notre pays puisque c'est le mandat que française
français vous m'avez confié dans un contexte qui va imposer de continuer à prendre des décisions jusqu'au bout et donc je serai président
durant ces jours et ces semaines autant que je le dois mais je serai candidat à chaque fois que je le peux . C'est pour ça que je suis devant
vous ce soir , je vais pas passer plus de temps à faire un long discours , je pense que c'est sans doute mieux que je réponde à toutes les
questions que vous vous posez sur le contexte , sur les motivations , sur aussi ce qui fait notre quotidien dans une ville comme Poissy mais sur
beaucoup de nos territoires qu'il s'agisse de la santé , de l'éducation , de nos institutions , de notre défense , de notre sécurité , de notre
laïcité et de tant d'autres sujets et j'essaierai peut être à la fin , rapidement , de de dégager des lignes de force . Au fond , je veux y
retourner parce que j'ai de l'ambition pour notre pays en ayant , je l'espère , enfin je le crois appris et que je pense qu'il y a encore
énormément à faire , je pense surtout qu'on a une force collective immense , si on sait la reconnaître , la révéler et donner à chacune et chacun
sa place et je pense que la force de la France n'est pas ni dans le rétrécissement ni dans le catastrophisme , je considère pas que tout va bien ,
que tout a été bien fait sinon je vous dirais -je m'arrête là et je suis très heureux de ces 5 années , j'ai tout bien fait , j'attends les
lauriers et je vais chercher le repos . Non , je pense qu'il y a encore beaucoup à faire , je pense qu'il y a des résultats qui sont là sur le
chômage , sur l'apprentissage et beaucoup d'autres sujets , il y a des efforts qui sont à poursuivre sur la transition énergétique , sur le
logement , sur les sujets de sécurité où d'immigration et puis on a des défis qui viennent complètement bousculer notre pays , la pandémie a
montré nos vulnérabilités à certains sujets , à certains égards , la guerre qui revient en Europe le montre à d'autres égards qui vont nous
imposer de devoir inventer de nouvelles solutions mais au fond c'est pour moi un projet pour l'avenir de notre pays que je veux défendre , pour
nos enfants qui changent le quotidien , qui améliorent les vies mais qui permet aussi de bâtir la solidité de notre France dans 10 ans et dans
15 ans et pas simplement demain parce que on y reviendra sans doute , il faut des solutions de court terme , il faut pouvoir vivre mieux mais
tout ce qu'on peut bien faire aujourd'hui on le doit aussi à tout ce que celles et ceux qui nous ont précédés ont parfois bien choisies dans
des dans des temps ou les risques étaient moins apparents , il faut qu'on ait aussi la même force d'âme de savoir faire des choix très profonds
pour notre société qui prépareront notre pays pour dans 10 , 15 ou 20 ans , il faut faire les 2 là aussi en même temps . Voilà pourquoi je suis là
devant vous aujourd'hui , je le suis dans un contexte qui est lourd , on y reviendra peut-être , je le suis avec beaucoup d'humilité parce que
vous m'avez fait confiance il y a 5 ans et je reviens déposer cette confiance devant les françaises et les français , moi je considère que rien
n'est acquis mais avec beaucoup d'énergie , d'envie de faire , d'envie de convaincre puis de faire , je ne serai pas plus long .

Alors , évidemment c'est le sujet le plus lourd , le plus difficile pas simplement de ces jours - ci mais j'en ai peur pour plusieurs semaines et
plusieurs mois et la guerre en Ukraine inquiète profondément nos compatriotes aussi parce que c'est le retour de la guerre en Europe et ce qui
était de l'ordre de l'impensable il y a encore quelques semaines pour beaucoup . Avec cette force , avec cette brutalité de ce que nous voyons ,
des mots aussi qui sont prononcés , des menaces qui sont parfois proférées . Alors , face à cette situation qu'elle est , je vous le dis en 2 mots
parce que ça rejoint les 2 questions que vous avez -vous avez posée quelle est la position de la France et de l'Europe ? D'abord , nous avons
tout fait pour éviter cette guerre . Je me suis rendu il y a quelques semaines en Russie mais surtout je n'ai cessé de dialoguer avec le
président Poutine et dans ce qu'on appelle le format Normandie avec la chancelière Merkel maintenant le chancelier Schulz puis , les différents
présidents ukrainiens d'avoir ce format à 4 pour avancer . La dernière réunion s'était tenue , vous vous en souvenez peut-être , en décembre 2019
à Paris et donc mai 2017 mai au début juin 2017 j'accueille le président Poutine , je me rends ensuite en Russie , il vient en France à l'été 2019 ,
on essaie de réengager un très grand travail en profondeur . En décembre 2019 , on a cette réunion Normandie pour avancer , pour essayer de régler
ce qui est alors encore un désaccord avec les accords de Minsk qui servent à essayer de le régler . La pandémie complique les choses parce qu'il
y a plus de rencontre mais on avec la chancelière nous continuons les conférences téléphoniques , les visioconférences , les échanges et je vais
donc en février voir le président Poutine . Donc , d'abord , je veux que vous reteniez bien que La France avec l'Allemagne avec l'Europe ont tout
fait pour éviter le retour des armes . Ensuite , une fois que la décision a été prise le 24 février de lancer une opération militaire et donc
d'agresser l'Ukraine , de lancer une opération depuis la Russie par le président Poutine , notre position français , européen et en cela suivi en
étroite association avec les Britanniques , les Canadiens , les Américains , les japonais et beaucoup de nations du monde a été de condamner avec
beaucoup de fermeté et de mener toutes les actions diplomatiques pour mettre la pression sur la Russie et l'isoler dans le concert des nations ,
ce sont les initiatives que nous avons pris au Conseil de sécurité à l'assemblée générale avec un vote qui a été un vrai succès la semaine
dernière et ce qui est une préoccupation pour la Russie qui n'aime pas être isolé , on a réussi à obtenir que la Chine s'abstienne , je parlerai
demain avec Olaf Scholz au président chinois , on a réussi à ce que beaucoup de pays s'abstiennent seuls 5 ont voté contre cette résolution dont
La Russie . Donc , action diplomatique , appelle au cessez-le-feu , appelle véritablement à la responsabilité internationale . 2e chose , soutien à
l'Ukraine , soutien humanitaire , je vais revenir à votre question , soutien humanitaire , des envois y compris des envois pour aider le peuple
ukrainien et son armée à résister tout en veillant à ne pas être co belligérant dans ce conflit et puis sanctions à la Russie avec beaucoup de
fermeté nous l'avions dit et nous l'avons fait de manière groupée et maintenant un peu plus de 8 jours ou de manière historique nous avons pris
des sanctions qui sont très lourdes sur le plan économique , on a visé des oligarques , le gel de leurs avoirs , on a sorti de notre système de
paiement plusieurs banques très importantes et la Banque centrale où nous avons saisi des réserves de ladite Banque centrale russe et où nous
avons décidé des sanctions sectorielles extrêmement fortes pour envoyer un signal d'arrêt à la Russie et puis dernier point dans cette , je
dirais cette position française c'est que nous ne sommes pas en guerre contre la Russie et je pense que c'est important et c'est toute la
difficulté qui est la nôtre , c'est qu'on veut que cette guerre s'arrête , on veut mettre suffisamment de pression sur le président russe et sur
son système pour qu'il arrête la guerre , c'est aussi pour ça que je continue de lui parler comme hier encore mais on veut le faire par des
sanctions , par des négociations , par de la pression internationale mais sans rentrer dans le conflit et faire la guerre avec la Russie ,
pourquoi ? Parce que ce serait à ce moment -là , une guerre mondiale et parce que ce serait là à ce moment -là une guerre mondiale avec une
puissance dotée ce qui est une grande inconnue de nos siècles contemporains et modernes et donc nous avons tous cet esprit de responsabilité ,
voilà la ligne que nous poursuivrons . Dans ce contexte -là à court terme , on a évidemment un sujet qui est le sujet humanitaire , aider à faire
sortir nos compatriotes , les internationaux et les ukrainiennes et ukrainiens qui le veulent du territoire en lien avec les ONG c'est ce que
fait la cellule interministérielle de crise et le centre de crise du quai dorsay . Avec beaucoup de dévouement , je veux vraiment rendre hommage
à ces personnels , ils coordonnent un travail qui est fait par nos diplomates , par nos policiers et nos gendarmes , par nos militaires et par nos
ONG et les ONG internationales . On a déjà réussi à faire sortir beaucoup de monde , beaucoup de monde sort aussi par les voies régulières si je
puis dire et on estime à environ 1000000 le nombre d'ukrainiennes et d'ukrainiens qui ont quitté le territoire qui sont aujourd'hui surtout
dans les pays frontaliers que sont la Pologne , la Roumanie , la Biélorussie , la Slovaquie , la Hongrie et la Moldavie évidemment . Je mets à part
le sujet de la Biélorussie qui aujourd'hui est allié de fait de la Russie qui a sur son sol des troupes russes mais pour tous les autres pays
nous sommes en train d'organiser les choses pour qu'il puisse y avoir en quelque sorte un partage de cette solidarité et je l'ai dit la France
prendra sa part . Alors , moi je veux remercier les responsables d'associations , les personnels , les particuliers qui comme vous disent -je suis
prêt à faire- , je remerciais les élus , beaucoup de maires ont fait part de leur volonté d'accueillir des familles parce qu'on parle beaucoup de
familles , il y a parfois des enfants seuls malheureusement , on a beaucoup d'enfants avec simplement leur maman parce que les pères sont restés
combattre et on a parfois des familles entières et donc aujourd'hui , nous sommes en train d'organiser cette solidarité . Le ministère de
l'Intérieur a mis en place un site pour coordonner ce travail avec les communes " je veux aider " et donc je vous invite vraiment à vous y
inscrire , là il y a tout un travail qui permet une plateforme qui est mise en place et qui permet justement de dire ce que chaque famille est
prête à faire , ce que chaque commune est prête à faire et donc le ministre de l'Intérieur et la ministre déléguée vont continuer ces jours - ci
d'expliquer de faire toute la transparence sur ces initiatives pour qu'on organise les choses et donc la France prendra sa part de l'accueil
évidemment pour accueillir , loger , héberger , soigner et pouvoir protéger et intégrer toutes celles et ceux qui le veulent . Alors , certains vont
rejoindre des familles qui sont déjà là , d'autres ne voudront rester que pour un temps , le temps de la guerre mais je pense que dès qu'ils
arrivent il faut se mettre en situation de de bien les accueillir et de pouvoir leur permettre d'apprendre le plus vite possible notre langue
et de pouvoir accéder le plus vite possible à un travail , à une formation et de de prendre leur place et ça je pense que c'est quelque chose
qu'on doit tous ensemble le faire , on peut le faire et on va y arriver et on le fera parce qu'il y a des femmes et des hommes comme vous qui
sont volontaires , je pense que c'est très important que ça se fasse dans cet esprit de solidarité qui est le nôtre et ça correspond à nos
valeurs . L'Europe s'est faite sur ces drames humains qui nous ont percutés lors de la 2e guerre mondiale et notre capacité à accueillir les
réfugiés et c'est ça ce dont il s'agit . Donc , nous organisons les choses en lien avec toutes les communes et les particuliers sur cette
plateforme et c'est comme ça que on continuera de le faire . Il y a des femmes et des hommes qui arrivent en première intention , il y en a
d'autres à qui on proposera de venir par exemple pour soulager la Moldavie qui est un petit pays qui est déjà très sous pression et qu'il faut
aider pour accueillir des ukrainiennes des ukrainiens et on le fera aussi pour d'autres pays européens s'ils le souhaitent . Dans ce contexte -là
oui nous continuerons à parler à la Russie . Alors , la discussion est difficile avec le président Poutine parce qu'aujourd'hui il refuse le
cessez-le-feu , parce qu'aujourd'hui la Russie est sur une position très simple qui est de demander des conditions très dures à l'Ukraine et ça
c'est une discussion entre les ukrainiens et les russes mais qui se fait dans des conditions très inéquitable d'agressions et dans des
conditions ou la France ne va pas intervenir . Je pense qu'on est tous très admiratifs de la résistance menée par le peuple ukrainien , par ses
dirigeants , par son président et donc il y a un dialogue qui se fera entre les 2 . Comme je l'ai dit au président Poutine , pour moi le
cessez-le-feu est la condition préalable pour qu'il y ait un vrai dialogue qui se noue . Je ne pense pas que dans les jours et les semaines qui
viennent il y a une vraie solution négociée , je l'espère et nous faisons tout ce que nous pouvons pour y aider , elle dépend des 2 parties
prenantes mais elle dépend aussi de la réalité sur le terrain . Je le dis avec beaucoup de modestie , beaucoup de respect pour celles et ceux qui
se battent mais donc on essaie d'accompagner , on essaie de raisonner , on essaie d'appeler au cessez-le-feu , on fait pression avec toute la
communauté internationale . Avant de vous retrouver , j'étais avec le président Biden , demain je serai avec le président Xi Jinping , on va
continuer ce travail . Je suis en même temps lucide , je pense que à court terme c'est plutôt la guerre qui va continuer de se faire et donc à
court terme , le risque c'est que les sanctions vont continuer à être imposées et des sanctions plus élevées et donc des contre sanctions et
c'est vrai que la conséquence de cette situation c'est qu'elle crée des écarts entre les peuples , quand la Russie en contre sanctions décide
d'arrêter les coopérations que nous avons dans le spatial c'est des coopérations qui datent depuis des décennies qui sont des femmes et des
hommes qui échangent qui permettent de garder ces liens et ce sont nos astronautes qui sont obligés de revenir en catastrophe de leurs camps
d'entraînement en Russie et donc je pense que ça aura des conséquences à court terme . Notre responsabilité c'est de maintenir tous les liens
humains que nous pouvons , c'est de continuer à parler au peuple russe et biélorusse , c'est de le continuer à travers les artistes , les
intellectuels , à travers toutes les coopérations techniques , à travers les entrepreneurs , les entrepreneurs et les ONG pour qu'il y ait
d'autres voix qui accèdent et que ce lien ne soit pas rompu , c'est de continuer à la place qui est la mienne de parler avec les dirigeants même
en constatant des désaccords parce que à un moment donné il faut revenir autour d'une table de négociation et c'est de toujours respecter
la Russie comme pays et le peuple russe parce que nous devons tout faire pour éviter l'escalade et l'élargissement de la guerre et nous devrons
tout faire pour ensuite rebâtir la paix derrière , il n'y a pas de paix durable si la Russie n'est pas prise dans un grand schéma une grande
architecture de paix sur notre continent parce que l'histoire et la géographie sont têtus et je le dis dans le pire moment le moment où c'est
le plus difficile à dire je le disais il y a 2 ans 3 ans 4 ans ça reste vrai mais il faudra le faire avec des règles équitables et en veillant
à ce qu'aucune nation , aucun peuple ne sois humilié et c'est pour moi l'immense respect pour moi là l'immense responsabilité aujourd'hui que
prend le président Poutine , c'est celle de combattre un peuple qui lui est frère et de vouloir le détruire l'humilier avec les pires termes et
ça c'est une faute historique voilà , donc voilà ce qu'on essaie modestement de faire en tant que français en tant que européen parce que ce
dont il s'agit c'est de la paix en Europe mais c'est aussi de la capacité des démocraties à se défendre dans un monde de plus en plus brutale
on le voit bien , des régimes qu'ils ne sont plus démocrates décident eux d'utiliser ce qu'on pensait devenu inutilisable , la guerre dans toutes
ses composantes , c'est pour ça que les temps sont lourds et que nous aurons sans doute encore des décisions à prendre et du travail à faire sur
ce sujet .

Merci de votre franchise . Bon d'abord , ce qui est ce qui est difficile c'est d'être en même temps président et candidat . Moi qui ai beaucoup
défendu le en même temps je constate que celui -là est compliqué , on le voit bien dans la discussion parce que c'est plus lourd quand vous êtes
président et que vous exprimez sur des sujets ou il y a des décisions à prendre et où vous n'êtes pas là pour essayer de de convaincre de vous
opposer à un tel ou un tel mais vous êtes au nom de tous les français , ce qui fait que tous mes prédécesseurs qui se sont ré engagés dans une
campagne l'ont fait très souvent tardivement , donc je ne suis pas une exception à la règle , je crois même que je me présente un peu plus tôt
que le général De Gaulle et le président Mitterrand dans une campagne et que les présidents Sarkozy et Chirac l'avait fait peut-être quelques
jours avant moi , bon , mais tout le monde s'est posé cette question -là parce que c'est un moment qui est un peu compliqué à gérer . Donc un ,
c'est pas très étonnant . Deuxièmement , pour défendre son bilan on n'a pas besoin d'être candidat , je l'ai beaucoup fait comme président , ce que
je considère que ça c'est légitime d'ailleurs le gouvernement , les parlementaires , la majorité l'ont fait aussi et donc j'ai plusieurs fois
comme président défendu mon bilan tant et si bien que quand je faisais des débats parfois comme je le fais avec vous des gens me disaient - bah
vous êtes déjà candidats vous , vous défendez votre bilan - bon on finit par plus savoir finalement comment on devrait faire , donc le bilan je
crois que j'ai pas mal défendu , je continuerai de le faire à chaque fois qu'il faut . Ensuite , les propositions mais il faut les préparer , il
faut qu'elles soient audibles et je pense que dans le mois qui vient je saurai les expliquées , les dépliées et le faire clairement . D'abord ,
parce que je pense que j'ai acquis cette conviction justement sur une bonne partie des choses et à poursuivre un travail , sur d'autres il faut
avoir quelques idées simples et claires et au fond ce que je veux présenter ces 4 grandes pactes si je peux dire au pays : un pacte européen
pour défendre notre Europe , une sécurité c'est essentiel et je crois que ça confirme plutôt les intuitions et le combat que j'avais porté en
2017 on pourra y revenir , un pacte entre les générations , des sujets d'éducation , de santé jusqu'à l'autonomie , un pacte productif pour aller
vers le plein emploi et pour continuer à réindustrialiser le pays mais à bâtir cette France de 2030 sur laquelle j'ai commencé à dessiner
quelques-uns des aspects avec une notion cardinale pour moi qui est le travail et puis un pacte républicain qui consiste à partager quelques
lignes de force sur ce qu'on doit faire en matière d'immigration , de laïcité , de sécurité et d'intégration , donc les idées seront simples ,
les pactes seront claires parce que je veux aussi un peu changer de méthode et ce que je crois c'est que réussir à avancer c'est aussi associé
y compris tout au long du quinquennat et de l'action les françaises et les français . Donc voilà , ma compagne sera aussi longue que mes
prédécesseurs quand ils sont présentés , je simplifié les choses y compris moi - même dans la manière de les porter et je veux un peu changer la
méthode parce que ce que j'ai ressenti de l'aspiration de nos compatriotes c'est qu'ils avaient pas simplement envie de participer au moment
des élections où d'innovation démocratique comme celle qu'on a pu faire et auquel je crois beaucoup comme la convention citoyenne , ils ont
envie aussi d'être partie prenante de l'action quand ça les concerne , qu'il s'agisse de l'école ou de la santé et si je crois un peu ça aussi
qu'il nous faut inventer et que j'ai moins fait durant ce quinquennat . Mon envie d'y retourner date d'il y a quelques mois au pire de la crise
sanitaire , pour être honnête avec vous je ne savais pas si les conditions le permettraient parce que vous vous posez toujours cette question ,
je l'avais dit aussi de manière très transparente et honnête il y a quelques semaines quand un journaliste interviewé , j'ai de l'ambition et
j'ai l'envie , je voulais que ce soit compatible et c'est le temps qui s'ouvre et après je veux pouvoir être sûr justement par la clarté , la
conviction et au fond la méthode que je veux présenter aux françaises et aux français que je pourrais faire durant ce mandat s'il a confiance
m'est donnée ce que je n'ai pas réussi à faire ce que je n'avais pas imaginé faire dans le précédent . Ce qui m'intéresse ça n'est pas de
conserver les responsabilités , c'est de pouvoir aller au bout d'une ambition pour le pays dans la durée voilà et donc c'est aussi avec
franchise que je dirais des choses qui parfois ne sont pas celles que sur lesquelles j'étais totalement convaincue il y a 5 ans ou celles qui
dans lesquelles il y'a pas toujours d'accord parce que je veux pouvoir le faire réussir voilà .

Merci beaucoup , merci et merci d'avoir rendu hommage à nos libraires , ce faisant est à l'ensemble du monde de la culture parce qu'il a aussi
été mis à contribution durant la pandémie qu'on a connu , on a fait le maximum pour le soutenir mais c'est ce qui permet que vous m'offriez
aujourd'hui un livre ce qui pour moi est le plus beau des cadeaux donc je vous remercie infiniment et de prix Nobel à prix Nobel vous m'offrez
un livre d'Argatto Karchio qu'en effet qui est une magnifique prix Nobel , je voulais simplement dire que j'avais eu samedi et je pensais à vous
Madame Alexievitch en ligne qui est aussi un formidable prix Nobel quelques années plus tôt et qui est moitié biélorusse et ukrainienne et ces
2 femmes ont muablement parler de toute cette région , je ferme cette parenthèse .
Au fond , en mosaïque vous me conduisez à parler du projet pour l'école , la formation de nos enfants , je vais répondre à chacune des questions
essayer de dézoomer si je peux m'exprimer ainsi quelques secondes . Sur l'école et le pacte républicain , Madame oui , ma conviction c'est que
d'abord l'école a un rôle à jouer , on lui demande souvent de le faire mais elle doit le faire avec tous les partenaires , donc l'école c'est
d'abord les savoirs fondamentaux , il y a pas de pactes républicains qui tiennent si les enfants ne savent pas bien lire , écrire , compter , se
comporter . C'est pour ça que d'abord , on a remis l'obligation scolaire pour tous dès 3 ans , qu'on a mis l'obligation d'instruction de formation
jusqu'à 18 ans et qu'on a au maximum essayer d'étendre le temps d'accompagnement des jeunes avec par exemple travail fait à domicile , travail
fait pardon devoir fait pour permettre d'accompagner nos enfants surtout nos collégiens qui étaient moins accompagnés dans leur famille et puis
qu'on a dédoublé les classes en rep rep plus pour CP - CE1 et qu'on est en train de l'étendre à la grande section de maternelle maintenant et de
réduire le nombre d'enfants . Tout ça ajouté aux internats d'excellence , au corps de la réussite sont des initiatives qui ont pour vocation de
dire et de prouver que l'école doit être le lieu où en effet on a les savoirs fondamentaux où on le vérifie chaque année et on s'assure qu'on
retrouve de l'excellence dans la transmission de ces savoirs fondamentaux parce qu'on ne peut pas faire des républicains si ces savoirs ne sont
pas acquis . Ça c'est la mission première et il faut en quelque sorte , faut déjà que celle-ci soit consolidé . On le sait les résultats pisa
avaient dégringolé , nous allons les remonter et déjà les évaluations que nous avons pu faire partout en a fait ses investissements montrent que
les choses sont en train de s'améliorer c'est encore fragile donc il faut poursuivre cet investissement dans la formation et les savoirs
fondamentaux , c'est pour ça que pour les 5 années qui viennent ce que je veux faire , c'est remettre les savoirs fondamentaux en particulier les
mathématiques parce qu'on a besoin de renforcer nos enseignements en mathématiques collège - lycée le remettre dans le tronc commun et au
baccalauréat toutes spécialités confondues parce que je pense c'est un des points qui ressort très fortement des évaluations qu'on a pu faire
et des choses qu'on doit pouvoir corriger et renforcer , donc ça c'est le pilier . Ensuite , faire des républicains participer à ce pacte c'est en
effet permettre à l'école de donner confiance et de faire que on n'apprend pas simplement des savoirs mais on adhère à des valeurs , pour ça le
sport est un formidable levier , ça rejoint la question de monsieur , et c'est ce qui fait aussi que Paris 2024 doit être une occasion de faire
de la France une nation sportive et donc il y a tout un travail en effet avec les fédérations sportives avec le monde sportif pour avoir des
médailles , préparer des JO qui seront exemplaires , être une grande nation mais il y a tout ce qu'on va faire avant et qui restera après ce
fameux héritage , le sport à l'école en est un des piliers , on a commencé à expérimenter les 30 min de sport à l'école , ce que je veux pouvoir
faire c'est généralisé dès la rentrée 2022 cette demie heure chaque jour pour nos enfants en école primaire , c'est une petite révolution
silencieuse ça ne paraît rien mais c'est très important c'est très important pour plusieurs raisons ; d'abord , pour la santé : 30 min de sport
chaque jour à l'école pour nos enfants entre 6 et 12 ans c'est prendre une habitude sportive , c'est lutter contre la sédentarité et c'est faire
des enfants et des adolescents à qui on va inculquer cette relation à un sport le goût d'un sport de la pratique sportive et on lutte contre la
sédentarité l'obésité , c'est donc bon pour l'éducation , c'est bon pour la prévention en matière de santé parce que c'est un véritable fléau de
santé publique . Ensuite , c'est bon pour l'école parce que par le sport on apprend mieux , le modèle finlandais le montre très bien , des enfants
qui sont agités , qui sont un peu turbulents , qui n'aiment pas l'école , vous leur faites faire la meilleure de sport en arrivant le matin , ils
sont tout de suite plus calmes ça va mieux et l'apprentissage des savoirs se fait dans d'autres conditions , c'est au maître de savoir
d'ailleurs le bon dosage mais c'est un outil pour dans la journée répartir les moments de stress , de détente , il faut un peu évacuer l'énergie .
Puis troisième chose , ça va dans le droit fil de votre idée et les deux se rejoignent c'est que le sport est une matrice républicaine parce
qu'on apprend une discipline sport et on l'apprend à l'école et ce faisant on va le faire en lien avec les associations c'est qu'on apprend des
règles d'un sport , on apprend à respecter les autres qui soit dans la même équipe ou dans une autre équipe dans les sports collectifs , on
apprend à respecter ces règles , l'adversaire , les coéquipiers et un arbitre et donc on apprend des fondamentaux qui sont parfois plus simples à
inculqués quand c'est dans un environnement sportif que quand c'est dans la classe , il faut jouer aussi là - dessus et ce faisant on donne
confiance à des enfants qui ne l'ont pas forcément quand il s'agit de savoir académique donc pour toute cette raison le sport à l'école aide à
bâtir ce pacte républicain et c'est très important , je compléterai ça par ce qu'on veut faire avec la culture à l'école et l'éducation
artistique et culturelle qu'on a réussi à faire entrer à l'école , au collège et au lycée et on va renforcer cela et au fond le projet que je
veux défendre maintenant parce que j'en ai acquis la conviction c'est qu'il faut réussir à décloisonner encore d'avantage notre école et donner
plus de marges de manœuvre aux équipes pédagogiques sur le terrain c'est à dire les directeurs d'école , les proviseurs de collège et de lycée ,
en leur donnant plus de moyens , plus de rémunération , plus de capacité à prendre des initiatives et parfois à recruter et donner plus
d'initiative et de liberté pédagogique aux enseignants au plus près du terrain et de le faire en dialogue avec les familles , les associations
et les communes qui s'occupent du périscolaire parce que faire des républicains et participez au pacte que vous évoquiez ça ne commence pas le
matin à 9h pour s'arrêter à 17h , 4 ou 5 jours par semaine et la bataille est là et donc oui , à votre question avec tous ces leviers donc les 30
min de sport chaque jour au primaire , l'augmentation des heures de sport au collège , plus de savoirs fondamentaux en particulier l'augmentation
des maths et ce jusqu'au lycée et dans mon chantier école l'idée de travail avec toutes les parties prenantes en particulier des acteurs
républicains hors du temps scolaire pour aller plus loin , ce qui m'amène à la question ensuite sur , j'ai répondu sur les 30 min d'école , la
formation de nos enfants pour aller vers le numérique . Alors , vous avez tout à fait raison professeur de dire que tout sera révolutionnée par
le numérique et on pourrait ici continuer la discussion sur l'importance que ça aura en matière de santé c'est pour ça qu'on va investir par
exemple sur la santé 7 milliards sur les innovations dans les années qui viennent et le but c'est nous d'avoir les champions , de nous améliorer ,
de moderniser les usages , de transformer notre vie , de rendre la vie meilleure grâce à ses innovations mais de bâtir le cadre éthique pour le
faire et de former tout le monde pour pouvoir y avoir accès . Là - dessus , parce que ma réponse sinon pourrait durer une demi-heure on pourra y
revenir s'il y a des questions mais comme on est sur l'éducation , c'est pour ça qu'il faut mettre l'apprentissage des savoirs numériques au
cœur de l'école et que dès le collège alors on va mettre en place de la formation dès l'école primaire et on veut pouvoir systématiser
l'équivalent de la 2e langue étrangère dès la 5e ou des jeunes pourront nos collégiens pourront choisir le code parce qu'on a des jeunes qui
aujourd'hui et on a tous fait on apprend une première langue étrangère , on apprend une 2e langue étrangère pour pouvoir aussi offrir dans le
panel des savoirs dès la 5e la possibilité d'y apprendre le code pour toutes celles et ceux qui le voudront et donc il y aura des savoirs
numériques et des rudiments qu'on va sur lesquels on va sensibiliser les enfants dès le primaire aussi pour prévenir les phénomènes
d'harcèlement en ligne et le mauvais usage du numérique parce qu'il faut former des citoyens pour ce faire mais on va aussi former nos
collégiens et nos lycéens pour qu'ils puissent acquérir ces compétences et dans un monde ou les compétences en matière de numérique vont
devenir encore plus fondamental qu'ils aient la base et évidemment nous avons commencé à le faire mais par l'apprentissage , par les ouvertures
de filières dans le supérieur , filière pro comme filière académique , développer le numérique encore plus qu'on a commencé à le faire
aujourd'hui , on a déjà plusieurs dizaines de milliers de jeunes chaque année qui sont formés sur de nouvelles formations numériques avec des
parcours multiples et des jeunes qui vont faire santé et numérique et qui vont ainsi pouvoir être au cœur de cette innovation . Vous m'avez
interrogé enfin monsieur au-delà des remerciements pour le livre sur le sujet du monopole en termes de formation et de la place des
entreprises , je vais partir d'un exemple ou on a réussi qui est l'apprentissage que vous avez cité , on a réussi après avoir un moment tâtonner .
De nombreuses campagnes présidentielles se sont faites en disant on va faire 500000 apprentis par an parce que les Allemands réussissent à
faire près d'un 1000000 et il y a pas de fatalité et on n'y arrivait pas , j'ai fait la même promesse . On a fait mieux , et les tas de promesses
où j'ai pas réussi c'est que comme tout le monde parce qu'on se trompe , et là on a réussi pile , là on est à 720000 apprentis en 2021 ,
pourquoi ? Parce que précisément , on a dit on va sortir des querelles institutionnelles , on va être dans une logique de confiance et les
apprentis allant vers un métier , on va travailler avec les branches professionnelles , les entreprises pour aider à définir quelle est la
maquette et les organisations dans la formation pour faire de bons apprentis ? Les horaires de travail pour éviter les folies auxquelles on a
assisté il y a encore quelques années où l'apprenti boulanger avait pas le droit d'arriver avant 8h du matin à la boulangerie ou certains
n'avaient pas le droit d'utiliser des escabeaux dans tel ou tel domaine , c'est des exemples qui avait été très médiatisés que je rappelle mais
c'était ça . Et donc , on a réinventé les règles de l'apprentissage en disant la question n'est pas de savoir si c'est l'état , les régions , les
villes non , qui emploi ? les entreprises , les branches , elles ont défini les règles . On a simplifié les aides , il y en avait 4 , il y en a plus
qu'une pour accompagner les entreprises et les maîtres d'apprentissage parce que c'est un investissement et on a beaucoup accompagné pendant la
crise avec une aide exceptionnelle pour que les entreprises puissent continuer à prendre des apprentis , bilan des courses on est passé d'un
chiffre qui était entre 250 , 270 milles à 720 milles et on va continuer , il faut viser le million , c'est tout à fait possible . Et on a
développé l'apprentissage dans toutes les filières et à tous les niveaux , il faut le faire aussi à l'université parce que l'apprentissage et
doit continuer d'être une filière d'excellence parce que c'est par cet exemple que tout le monde aussi a recours à l'apprentissage et on arrête
de dire c'est la voie de garage , ça marchait plus . Et donc , il faut continuer d'ouvrir à l'entreprise nos lycées , nos collèges pour pouvoir
justement aller plus loin et là il y a 2 choses que je veux pouvoir faire , la première c'est faire la grande réforme du lycée professionnel
dont on a besoin , nous devons réformer le lycée professionnel sur le modèle de ce qu'on a fait pour l'apprentissage c'est à dire réussir à
avoir un partenariat beaucoup plus étroit avec les entreprises , à le faire en lien avec les entreprises , à faire que nos lycéens professionnels
puisse être rémunérés pour leur temps d'entreprise comme le sont les apprentis , on a augmenté leur rémunération , et avoir des filières dans les
lycées pros dans les lycées professionnels pardon qui correspondent aussi aux besoins qu'il y a derrière , on laisse vivre trop de filières ou il
y a quasiment pas de débouchés et trop de déterminisme et donc on doit réussir à avoir des filières ou il y a derrière des débouchés parce
qu'on aura trouvé des maîtres d'apprentissage ou d'alternance qui pourront accompagner ces jeunes , c'est un immense chantier pour les années
qui viennent mais le chantier du lycée professionnel , on a encore trop de taux d'échecs , trop de jeunes qui sortent avec pourtant un diplôme
mais pas d'emploi c'est pas acceptable et c'est une vraie injustice dès le début qui découragent beaucoup trop de jeunes et il y a un
engagement formidable des enseignants dans ces lycées professionnels , dans nos lycées professionnels , il faut pouvoir le faire en faisant
rentrer davantage les entreprises et en permettant donc de s'inspirer de ce qu'on a fait pour l'apprentissage , rémunérer , avoir plus de temps
dans l'entreprise et avoir des ouvertures de filières qui correspondent aux débouchés . Puis , la 2e grand chantier en lien avec les entreprises
que je veux faire c'est sanctuarisé , préserver du temps dès la 5e pour tous nos collégiens en termes d'orientation et ça c'est les entreprises
avec nos régions et nos communes . Pour aider à orienter , il faut permettre de connaître les métiers et aujourd'hui nous avons un très gros
problème d'orientation , un très gros problème et objectivement pour pouvoir orienter il faut mettre en face de nos jeunes des gens qui
pratiquent ces métiers ; d'abord , parce qu'ils expliquent avec passion ce qu'ils font et parce que ça permet aussi d'engager sur un territoire
tout le monde , si vous avez besoin de gens embauchés dans les années qui viennent , vous êtes motivé pour aller expliquer dans les lycées de
votre commune , de vos départements ou de votre région les choses , donc vous engagez , vous montrer qu'il y a une responsabilité , on fait en
faire une gestion des besoins à l'échelle d'un territoire et c'est ce dont on a besoin pour aller vers le plein emploi mais surtout nos enfants
et nos familles , ils sont face à une formidable injustice . Quand vos parents ont accès à des réseaux , à des amis , ils peuvent conseiller leur
enfant , ils peuvent dire toi tu vas , quand ils ont eux - mêmes peu de réseaux , quand ils ont eux - mêmes un travail qui est modeste et qui veulent
que leurs enfants réussissent , ils sont parfois dépourvus pour lui donner le bon conseil et les enseignants ne sont pas par définition celles
et ceux qui sont de plus en contact avec la variété , des métiers et des besoins dans les différents champs économiques , ils connaissent leur
discipline , ils connaissent leur métier d'enseignant , on peut pas leur demander de faire cela , on a des conseillers d'orientation mais qu'il
faut aider à ouvrir , il y en a pas assez et donc il faut pouvoir préserver un temps dès la 5e une demi-journée par semaine , on va réussir à
faire venir avec les régions et les communes dans le collège et c'est organisé ensuite de manière la plus localisée possible et bien les
entreprises qui aideront à orienter et c'est là où l'entreprise a aussi un rôle à jouer , nous aider à expliquer les métiers , les métiers
d'aujourd'hui et de demain dont elle aura besoin et nous permettre de mieux orienter les enfants et les familles et ensuite derrière aussi de
correspondre dans les formations qu'on va proposer aux besoins qu'il y a partout sur le territoire parce que on forme des citoyens et des
républicains mais pour qu'ils puissent aussi avoir un emploi et qu'ils puissent s'épanouir dans un emploi et une vie qu'ils auront choisi ,
voilà pour moi les 2 grands leviers où il faut donner plus de place à l'entreprise . Pour la formation , je suis attaché , à ce que l'on continue
à avoir des diplômes nationaux avec des programmes qui sont faits partout en France avec une égalité républicaine et qui sont sanctionnés par
des examens nationaux de manière régulière et je suis aussi très favorable à l'évaluation annuelle qu'on a commencé à mettre en place et
d'ailleurs qu'on devra rendre transparente pour qu'on puisse continuer de s'améliorer ça fait partie de cette révolution de l'école que je veux
qu'on puisse conduire . Voilà les 4 éléments de réponse . Vous l'avez compris , c'est un immense chantier et je disais dans les méthodes c'est ce
que je veux qu'on change , l'école , la formation de nos jeunes est un chantier absolument essentiel , on a fait beaucoup de choses mais je
considère qu'on doit aller beaucoup plus loin et on ne pourra le faire que si on arrive et ça se fait au niveau de chaque territoire à mettre
tout le monde autour de la table . Aujourd'hui , les parents d'élèves sont inquiets , beaucoup d'enfants sont souvent encore malheureux à l'école ,
manque de confiance , stress , etc .... et nos enseignants à juste titre ne se sentent pas suffisamment reconnus et assez rémunérés . Si on veut
transformer ça , il faut le faire par une capacité à réinventer aussi notre organisation , le décloisonnement , le travail avec le périscolaire ,
avec comme une réinventer comme je le disais l'organisation , responsabiliser le local et donner aussi les moyens de répondre à ce que les
parents attendent , donner les moyens à un directeur d'école ou un proviseur de collège , de pouvoir d'une journée l'autre remplacer un
enseignant qui va être absent . Aujourd'hui , on n'en a quasiment pas les moyens , il se trouve parfois très dépourvu et donc c'est des choses
très concrètes comme ça que je veux qu'on mette sur la table avec un éventail en quelque sorte de levier qu'on va donner à nos enseignants , à
nos directrices , directeurs d'école et proviseur en lien avec nos élus et nos associations parce qu'une fois encore et je m'arrêterai là ,
l'école est une chose mais il y a la cohérence avec tout le reste et nous avons fait un très gros travail aussi et on a fait on l'a lancé si
je peux dire dans ce département mais tous les maires qui sont là y compris ceux qui viennent d'autres départements cher Olivier l'ont fait
c'est la lutte contre ce que j'avais appelé les séparatismes où certaines associations qui utilisent parfois ce qu'elles apportent aux enfants
pour les séparer des valeurs républicaines , on peut faire des républicains que si autour de l'école on travaille avec des associations qui pour
le sport , qui pour les aides aux devoirs ou autres qui partagent les valeurs républicaines qui sont connues du directeur ou de la directrice
d'école des enseignants , du maire , des associations de parents d'élève et pas en quelque sorte une école parallèle qui se développe dans trop
de quartiers , c'est ça à quoi je crois , modèle d'une vraie école républicaine qui prenne en compte les réalités d'aujourd'hui et qui nous
permette de passer cette étape je m'arrête là .

Merci beaucoup , bon , vous avez parfaitement dressé le tableau et autant se parler franc . Nous avions déjà une forte pression sur les prix de
l'énergie en particulier de l'essence avant la guerre en Ukraine et vous avez parfaitement intégré ce que j'ai dit mercredi dernier à tout le
monde c'est qu'il y aura des conséquences sur nos vies . Il y a des conséquences dramatiques qu'on évoquait en début de cette rencontre en
termes de sécurité collective , la guerre , il y aura des conséquences l'accueil , la solidarité , etc .... mais en effet nos économies vont être
touchées sur ce qui dépend le plus de la situation : le gaz , le pétrole , les céréales et donc le coût des matières premières et donc à court
terme mais à moyen terme si les choses devaient durer il y aura des conséquences , je le dis juste pour qu'on partage tous le même constat et
que vous ayez la vérité complète c'est comme ça qu'on s'organise et qu'on fait les choses , il y a une augmentation des prix à court terme qui
est liée justement à cette guerre à certains comportements spéculatifs qui aussi sur ces marchés qui n'ont pas attendu celles-ci mais il y a
des fondamentaux qui sont plus compliquées , si la Russie décide de contre sanctions sur l'énergie ce sera encore plus dur l'hiver prochain , je
m'explique : nous nous sommes très peu dépendants du gaz russe mais si la Russie décidait de couper son gaz , pour l'Europe on est très peu
dépendant du gaz beaucoup moins que les autres et on a entre 15 et 18 % donc c'est beaucoup moins , on sait trouver des voies et moyens de le
compenser , ça n'a rien à voir avec les autres pays , c'est parce que nous avons le nucléaire en France mais des pays comme l'Allemagne , l'Italie
ou plusieurs autres dépendent beaucoup du gaz Russe . Nous savons trouver une solution pour les semaines qui viennent par des contrats renégociés
ou autres . La grande difficulté c'est l'hiver prochain et donc l'Europe est en train de travailler de se mettre en situation pour résister à ça
mais là ce sera un problème encore plus important . Les prix augmentent dans toutes les céréales , le maïs le blé ça a augmenté incroyablement
donc ça aura des répercussions sur la nourriture du bétail pour nos éleveurs qui ont déjà des situations si difficiles mais pour les produits
transformés dans quelques semaines , quelques mois et évidemment sur la baguette et sur des produits de première nécessité qui sont faits à
partir de ces ingrédients mais ce qu'il faut voir c'est qu'à 12 , 18 mois si la situation ne s'améliore pas c'est une situation de famine qu'il
y aura dans plusieurs pays en Afrique , en Asie mineure , compte tenu de ce que représente l'Ukraine et la Russie et donc avec des répercussions
sur nos marchés agricoles massifs , je vous le dis juste pour qu'on voit l'importance de cette crise sur nos vies . A court terme , les prix ,
le pouvoir d'achat , ce que vous avez dit est parfaitement vrai , vous avez été la porte-parole à mon avis de dizaines de millions de françaises
et de français . Sur les prix de l'énergie si je puis dire le président n'a pas attendu le candidat , le gouvernement a pris déjà beaucoup de
mesures et on doit les poursuivre , je vais ici juste les rappeler parce qu'elles sont beaucoup plus importantes que les baisses de TVA que
j'entends parfois proposées mais après on peut pas prendre l'intégralité en charge . Sur le gaz , il y a un mécanisme de bouclier qui a été mis
en place , au moment où je vous parle le gaz aurait dû augmenter d'environ 40 % , il a augmenté de 4 % et ça on l'a fait pour les ménages , on l'a
étendu justement à l'ensemble des opérateurs du monde HLM pour que les couples aussi puissent être prises et on l'a étendu ensuite aux PME TPE
ce qui est un gain de pouvoir d'achat d'environ 800 à 900 € par an . 2e élément sur l'électricité , sur l'électricité on a baissé de 95 % la taxe
qui existe la TICFE pour prendre le coup , on a demandé aussi à accompagner EDF pour distribuer plus d'électricité faites à partir du nucléaire
qui est à plus bas coût et qui ne dépend pas du prix du gaz parce que vous savez qu'on a un mécanisme le prix de l'électricité se forme au
niveau européen et dépend beaucoup du prix du gaz , nous on a du nucléaire donc on a réussi à mettre une mesure pour écraser les choses , on a
pris salon les ménages entre l'équivalent de 300 à 500 € du coup par an par ménage avec cette mesure électrique ou c'est l'état qui a pris les
choses en main , le chèque énergie a été augmenté de 100 € en fin d'année dernière , il y aura 100 € en avril prochain , l'indemnité inflation de
100 € a été prise pour 38 millions de françaises et de français , elle a été complétée par une amélioration de l'indemnité kilométrique .
L'ensemble de ces mesures , je dis juste parce que c'est notre argent , c'est 20 milliards d'euros en moyenne an , 20 milliards d'euros donc
l'accompagnement pour le pouvoir d'achat et ça n'est qu'une mesure de pouvoir d'achat immédiate donc je ne peux pas laisser qui que ce soit dire
aujourd'hui que le gouvernement de la République et le Parlement qui ensuite voter ces textes n'ont rien fait sur le sujet de pouvoir d'achat
c'est massif massif massif , simplement les hausses sont spectaculaires donc la vraie difficulté c'est si on va pérenniser tous ces dispositifs
et pour le gaz en particulier on ira au-delà de juin , il faudra aller jusqu'à la fin de l'année , compte tenu des incertitudes , le 20 milliards
c'est avec tous ces dispositifs -là , l'équivalent si je puis dire annuelle . Qu'est -ce qu'on doit pouvoir améliorer l'accompagnement sur
l'essence ? Et donc là - dessus c'est aussi le président qui vous parle parce que je peux pas attendre , il faut donner une visibilité pour les
jours qui viennent , ça fait partie de ce plan de résilience que le premier ministre est en train de finaliser et fera avec le gouvernement , il
y aura une mesure supplémentaire sur la partie essence que le gouvernement est en train de terminer à laquelle je suis favorable et qui est une
mesure qui va permettre un d'aller plus loin sur l'indemnité inflation mais immédiate et qui doit renforcer y compris en synchronisant
l'équivalent de l'indemnité kilométrique , pourquoi ? Parce que ça dépend beaucoup des situations , vous êtes exactement dans le cadre des
situations qu'on veut pouvoir accompagner , les familles qui travaillent avec des enfants pour qui il y a des dépenses qui sont contraintes et
il faut prendre la voiture parce que c'est pas les transports en commun qu'ils font faut qu'on puisse accompagner et compenser une partie du
coût et une grosse partie de l'augmentation et donc il y aura un complément qui sera fait sur la partie essence parce que c'est juste et qu'il
faut le faire et ce sera travailler justement autour de l'approche à la fois indemnité kilométrique et l'indemnité inflation , je pense que
c'est important , alors moi je veux défendre ce bouquet de mesures , des boucliers aux indemnités pourquoi ? Parce que ça a un coût pour la nation
mais je considère que c'est plus pertinent que les mesures de baisse de fiscalité pérenne parce qu'il faut qu'on soit cohérent avec nous - mêmes ,
la fiscalité qu'on a sur les énergies fossiles c'est une fiscalité qui sert à financer notre transition énergétique et ce serait complètement
absurde de se dire on renonce à ça , ce qu'on veut pas c'est faire du surprofit avec cette fiscalité quand ça haut c'est donc tous ces
dispositifs on a fait plus que réinvestir ce que rapportait des impôts avec l'augmentation du prix je peux vous le dire c'est les 20 milliards
que je viens d'évoquer . Donc voilà , sur ce volet à court terme ce qu'on va faire , on va maintenir les dispositifs gaz et électricité , on va les
renforcer au niveau européen , je veux pas rentrer dans la technique , avec des contrats de long terme si la crise devait durer pour maintenir
ces prix et on va compléter avec une mesure très rapide sur l'essence pour accompagner tous les ménages qui roulent et qui ont cette obligation .
Vous avez parlé ensuite de l'alimentation , l'alimentation est un vrai sujet et je le dis dans un temps où faut pas qu'on soit schizophrène si
je puis dire où pris par nos propres contradictions mais on a besoin aussi de bien payer nos agriculteurs , il faut faire attention parce que
nos agriculteurs eux ils ont le prix de leurs matières premières et de leurs intrants qui augmentent et on peut pas dire nous consommateurs on
veut pas que le prix augmente , les agriculteurs ils se prennent tous les augmentation de leurs coûts mais ils vont devoir nous vendre la
baguette au même prix et tous les produits alimentaires au même prix c'est pas possible parce que sinon ça veut dire des gens qui ne vont pas
pouvoir vivre de leur travail , c'est d'ailleurs tout ce qu'on a mis en place avec cette fameuse loi une égale deux et les négociations
commerciales donc ce qu'on doit faire c'est mieux accompagner les classes populaires et les classes moyennes pour éviter justement la précarité
alimentaire et les difficultés c'est pour ça que , là pour le coup c'est le candidat qui vous parle , nous allons mettre en place le chèque
alimentaire pour permettre , ça a été un gros travail parce que le président aurait voulu le mettre en place et beaucoup de résistances et tout
ça était compliqué mais je crois beaucoup moi à cette idée qui permet d'accompagner une alimentation de qualité qui permet d'accompagner
d'ailleurs nos circuits courts et défendre nos producteurs tout en luttant contre la précarité alimentaire et qui est l'idée de dire on
accompagne les ménages en fonction de leurs besoins jusqu'à un certain point . Vous m'avez interrogé sur le court terme et c'était le point que
je vous devais ce qu'on a fait , ce qu'on va faire les choses mais si on prend 2 pas de recul ça règle rien sur le court terme c'est pour ça que
je vous ai aussi répondu c'était votre question était cash ma réponse c'est tout autant , mais pour moi la meilleure politique de pouvoir
d'achat par rapport au coût de l'énergie ou des matières premières ces 2 leviers : le travail et la politique de transition climatique et de
souveraineté énergétique et si on ne règle pas ces 2 problèmes à chaque fois qu'il aura une augmentation on fera les mêmes dispositifs qui vont
coûter des milliards à nous tous parce que derrière ce coup-là on devra le rembourser soit en dette qu'on rembourse soit en fiscalité futur
c'est la réalité donc c'est pas une solution qui est satisfaisante et donc pour moi la première réponse au pouvoir d'achat c'est le travail ,
au moment où je vous parle on a le taux de chômage le plus bas des 15 dernières années , le taux de chômage des jeunes le plus bas des 40
dernières années et le taux d'activité le plus élevé depuis qu'on le mesure c'est ça que je veux continuer , parce que le manque de pouvoir
d'achat c'est le manque de pouvoir d'achat de celui ou celle qui n'a pas de travail ou qui a un temps partiel subi c'est le premier levier . Le
2e levier c'est faire que le travail paye mieux , on l'a fait , la baisse de l'impôt sur le revenu , la suppression de la taxe d'habitation ,
la prime d'activité pour celles et ceux qui sont au smic , les chiffres sont là pour dire que le pouvoir d'achat mesuré par l'INC dans ses
derniers chiffres est supérieur durant ce quinquennat aux 10 années qui est précédée mais on doit continuer ce travail pour que le travail paye
mieux comment ? On supprimera des impôts qui restent , la redevance télé en fait partie c'est 137 € je crois environ en moyenne là aussi c'est
cohérent avec la suppression de la taxe d'habitation il faut aller au bout . Ensuite , on va continuer de faire que le travail paye mieux et ça
rejoint la question de votre collègue madame en permettant et bien d'avoir des mécanismes d'intéressement de participation qui soient plus
rémunérateurs de 2 manières : d'abord , on a fait une loi qui a ouvert la participation à l'intéressement , la loi pacte , dont je suis très fier
qui a permis en particulier dans les PME les TPE d'avoir beaucoup plus d'intéressement de faire que justement les salariés soient associés à la
réussite de l'entreprise , je crois à cette vertu c'est toujours la même philosophie le travail doit payer et quand une année ça va bien ça doit
aller mieux et donc oui je suis favorable à la monétisation dans un temps qui est difficile pour le pouvoir d'achat , des plans d'intéressement
pour ensuite les recharger donc ma réponse est oui à votre question mais au-delà de ça je suis surtout favorable à ce qu'on continue de
développer dans toutes les entreprises qui le peuvent des plans d'intéressement et de participation parce que c'est le dividende salarié parce
que c'est ce qui permet quand l'année est bonne et que la croissance est bonne comme en 2021 et Ben de dire - j'augmente votre salaire - alors
j'augmente soit avec des actions soit avec une rémunération exceptionnelle mais vous participez à la réussite et puis l'année ou c'est difficile
vous n'en avez pas mais vous avez votre salaire de base avec les primes qui elles ne dépendent que de votre activité personnelle . Je pense que
c'est une philosophie importante parce que sinon le salarié ne participe pas aux bonnes années et je pense que plus personne ne comprend que
dans les bonnes années il est juste l'actionnaire qui puisse bénéficier des bons résultats , il faut que les actionnaires soient justement
rémunérés , j'ai pas de problème , ils prennent un risque ils investissent leur capital mais si on veut que ce soit juste , l'entreprise ça n'est
pas que des actionnaires c'est ça qu'on a changé dans la loi pacte , ce sont des gens qui mettent leur argent , ce sont des gens qui mettent leur
temps de travail et donc il faut que celles et ceux qui travaillent dans l'entreprise puissent aussi avoir une rémunération exceptionnelle par
l'intéressement et la participation . Mais , comme ces mécanismes sont parfois un peu compliquées surtout pour les plus petites entreprises les
TPE les PME c'est parfois compliqué encore les plans de participation d'intéressement , certains n'aiment pas associer au capital les salariés ,
c'est culturel , il faut qu'on continue de convaincre mais c'est là . On a mis en place depuis 3 ans ce qu'on a appelé enfin la prime
exceptionnelle pour le pouvoir d'achat , certains l'ont affublé de mon nom qui a eu pas mal de succès et qui a donné du pouvoir d'achat , ce que
je veux pouvoir faire , au fond dans mon projet ce que je veux faire si les français et les français me font confiance , c'est de pouvoir la
tripler en montant et de pouvoir toujours là faire sans charges ni impôts parce que ça c'est une rémunération exceptionnelle et donc c'est pour
certains 2 à 3 mois supplémentaires l'équivalent de 2 à 3 mois supplémentaires pour ceux qui ont des rémunérations un peu plus élevés ça peut
être un 13e mois tout simplement mais le triplement de cette prime c'est la possibilité pour un employeur même quand il a un ou 2 salariés qui
a pas envie de l'associé au capital de dire -on a une bonne année , j'ai envie de t'associer , je veux pas augmenter ton salaire de base parce
que je sais pas comment l'année prochaine sera mais je vais te donner cette prime à son maximum - et donc on triplera cette prime et ça c'est du
c'est du monétaire , c'est de l'argent , c'est du pouvoir d'achat donc voilà ce que le pouvoir d'achat il faut pouvoir faire . Non d'un mot ça
c'est pouvoir d'achat , travail je le disais derrière transition climatique souveraineté d'un mot quand même parce que si je vous le dis pas on
va pas au bout du raisonnement , l'objectif qu'on doit se fixer c'est de ne plus dépendre de ces énergies fossiles que nous ne produisons pas
pour nous déplacer , pour nous chauffer ou autres et donc qui pèsent sur notre pouvoir d'achat quand il y a une crise ou de la spéculation et
qui en plus polluent et donc vous voyez qu'il y a une resynchronisation des agendas , notre agenda pour baisser les émissions de CO2 , agenda sur
lequel on a commencé à avoir des résultats parce que durant ce quinquennat on a baissé 2 fois plus vite les émissions de CO2 que durant les 10
années qui précédaient , 2 fois plus vite , donc tous ceux qui disent de ne rien fait , moi je défends mon bilan vous voyez c'est pour vous
rassurer donc on l'a baissé 2 fois plus vite mais il faut aller beaucoup plus vite si on veut atteindre nos résultats 2030 , 2050 , pour ça
qu'est -ce qu'il faut faire ? Se chauffer différemment , rénovation thermique des bâtiments et donc je vais pouvoir m'engager à ce qu'on continue
les forfaits l'année dernière , 700 milles logements par an c'est ce qu'on doit faire dans le cadre des grandes rénovations urbaines de l'ANRU
mais aussi avec tout le travail qu'on fait avec l'ADEME et l'ENA la prime rénove ça marche très bien , ça c'est du pouvoir d'achat vraiment
gagner et c'est du pouvoir d'achat qui n'est pas payé par le contribuable , c'est du pouvoir d'achat où l'argent est bien utilisé pour aider les
ménages modestes ou les classes moyennes à faire leurs travaux pour ensuite consommer moins tout au long de leur vie dans le leur appartement
ou leur maison , ça c'est du gain de pouvoir d'achat dans la durée , c'est moins d'émissions de CO2 , c'est de pouvoir d'achat , c'est moins de
dépendance extérieure . De la même manière , les primes à la conversion pour changer de véhicule , aller vers des véhicules moins polluants que ce
soit du thermique de l'hybride ou de le électrique qu'on a beaucoup accompagné , on a aidé un million de françaises et de français dans le
quinquennat , c'est ça que je veux qu'on puisse démultiplier parce que quand on quitte un vieux diesel ou un vieil essence pour aller vers les
dernières générations ou un hybride ou un électrique bah on consomme beaucoup moins , on réduit la facture au quotidien et on pollue beaucoup
moins simplement il faut accompagner le coup parce que pour beaucoup de nos compatriotes le coût est énorme pour changer de voiture donc c'est
pour ça que vous m'avez entendu parler dire aussi le thermique parce que pour un ménage moyen français c'est pas vrai qu'on peut acheter comme
ça une voiture électrique même avec une aide et donc il faut , on est en train de travailler sur des systèmes de leasing qui font que le coût à
l'achat est beaucoup beaucoup plus faible et accessible pour les classes moyennes même pour une électrique mais d'ores et déjà si on va vers un
véhicule thermique où hybride de dernière génération on pollue moins et donc on consomme moins et là aussi on réduit la facture mais toute
cette stratégie et puis enfin la production d'énergie la stratégie que j'ai donnée renouvelable , nucléaire , économie d'énergie c'est le
meilleur moyen de sortir de la dépendance au gaz et charbon en France bien sûr mais à terme en Europe , ça c'est la réponse dans la durée ,
je voulais juste faire cette précision .

Merci beaucoup monsieur de poser la question et de le faire , je crois dans des termes réaliste c'est à dire ce qui est je je veux pas vous
embarquer mais la philosophie plutôt que je partage ou il faut être humaniste et exigeant mais il s'agit ni d'être bien-pensants et laxistes et
de l'autre côté de dire en quelque sorte la solution est dans l'exclusion la caricature , vous n'avez pas été dans la caricature dans votre
question , nous avons un problème mais vous avez dit vous - même que vous avez travaillé avec eux beaucoup de personnes qui étaient issues de
l'immigration et qui parfois arriver vous en avez tiré une richesse , la question c'est comment on sait accueillir , intégrer ? Et comment on sait
ne pas accueillir parfois quand les règles doivent être posées ? L'Europe depuis 2015 est sous une pression migratoire qui s'est accrue , c'est
un fait et donc on doit réussir nous à mieux protéger nos frontières et à mieux maîtriser les flux migratoires , j'ai commencé à lancer des
réformes avec le gouvernement , les parlementaires , beaucoup d'élus , les résultats ne sont pas encore là parce que on met du temps à les
pensées , à les concevoir , à les mettre en œuvre et à réussir et pour partir on dépend de l'Europe mais je vais essayer de vous dire comment je
vois les choses à chaque étape . Premier point , on doit essayer de réduire les flux d'arrivée , c'est assez difficile et on n'a pas la main sur
tout pourquoi ? Parce que quand il y a des théâtres de guerre , il y a de l'immigration , quand il y a des crises et à cause des déséquilibres
aussi climatiques qu'il y a et qu'il y aura dans beaucoup de territoires nous continuerons à avoir des migrations néanmoins , quand on a une
politique de développement de partenariats d'investissement solidaire qui est plus ambitieuse que nous avons aussi décidé avec un vrai
partenariat avec les pays d'origine et de transit , on peut prévenir des flux , l'organisation de trafic en donnant aux jeunesses des pays
d'origine un avenir dans leur pays plutôt que d'aller chercher en Europe . 2e point c'est mieux protéger nos frontières communes , ça c'est
l'Europe , là - dessus j'ai poussé pour une chose , renforcer les moyens de Frontex qui est l'agence qui protège les frontières européennes , plus
10 milles on est en train de le faire , j'ai proposé qu'on ait une force extérieure commune où chacun aide à protéger la frontière extérieure de
l'Europe qui aujourd'hui est la frontière sud de l'Espagne , l'arrivée en Italie , l'arrivée en Grèce jusqu'à la crise qu'on est en train de
vivre ou c'est la frontière -là qui est beaucoup plus Pologne , Roumanie , Slovaquie , Hongrie , et donc c'est renforcer nos frontières extérieures
pour permettre quand il y a de la migration hors temps de guerre qui est organisé par des réseaux de contrebande de pouvoir lutter contre elle ,
et puis c'est la réforme de Schengen que nous avons lancé il y a quelques semaines qui est de dire -on doit ensemble s'organiser pour mieux
protéger nos frontières communes , chacun est responsable , si pas de responsabilité sanction mais aussi on doit pouvoir mieux faire respecter
nous - mêmes les règles c'est aussi pour ça et ça on l'a fait dans ce quinquennat que nous avons augmenté nos protections à nos propres
frontières nationales parce que ce qui caricature notre Europe monte , l'Europe a aussi prévu des règles d'urgence , la France depuis de 2015 a
remis des contrôles à ses frontières nationales parce qu'il y avait terrorisme mais ensuite crise migratoire , nous avons aujourd'hui plus de
4000 forces de sécurité intérieure qui protègent nos frontières ce qui est un record depuis de nombreuses années , on a quasiment doublé en 5 ans
et on a aujourd'hui une lutte contre l'immigration clandestine qui est très forte à nos frontières qu'on a quasiment doublé à la frontière
italienne et pareil à la frontière espagnol , simplement il faut renforcer ce travail qui consiste à lutter contre les filières d'immigration
clandestine mieux protéger nos frontières et c'est pour ça qu'en plus des efforts européens , ce que je veux faire c'est parachever une force
d'intervention à nos frontières pour aider à améliorer le travail qui est fait aujourd'hui par la PAF et prendre en compte cette réalité
nouvelle , il y a aujourd'hui des mafias internationales qui organisent ce trafic d'êtres humains , qui font pression sur nos pays et qui ont
organisé des mouvements migratoires qui nous ont déstabilisé et là - dessus , il faut bien séparer les crises humanitaires , les personnes qui ont
besoin d'être protégées parce qu'elles vivent , elles sortent de la guerre , de flux qu'il y a constamment depuis plusieurs années à nos
frontières et qui sont majoritairement organisée par des réseaux et donc là renforcement des règles . 2e élément , une fois que ces personnes
sont sur notre sol , il faut qu'on puisse les accueillir et traiter leur dossier le plus rapidement possible et donc après le premier pilier qui
est protection de nos frontières en Europe et en français c'est comment on traite leur cas particulier plus vite possible parce que plus on le
traite lentement plus on rend la situation ingérable , quand quelqu'un est là depuis un an et demi , 2 ans , même si vous lui dites -vous n'avez
pas le droit de rester - au bout de 2 ans , il a parfois construit un équilibre familial , il a obtenu un emploi , il a trouvé des amis , c'est très
difficile et le retour ne se fait pas n'est pas effectif et donc ce 2e pilier c'est de dire comment on améliore les choses . D'abord , en
continuant à tenir nos valeurs et ça moi j'y tiens c'est à dire en France l'hébergement est inconditionnel et le soin est inconditionnel et
tous ceux qui jouent avec ça ne respectent pas ce que sont les valeurs de la France , on peut être très rigoureux , très exigeant et je le suis
mais il faut pas lâcher l'humanité , personne n'a envie de dire on ne luttera pas contre l'immigration clandestine y compris contre tous les
abus par l'inhumanité , c'est faux parce qu'à ce moment -là vous aurez des femmes et des hommes et il y en a eu sous mon mandat et j'étais pas
heureux à chaque fois que c'est arrivé mais qui dormiront dans des tentes ou dans les rues et donc l'hébergement d'urgence qui est vraiment un
travail des services de l'État , de nos mères , des associations , d'engager sur le territoire est un travail essentiel et nous avons fait ces 2
dernières années un investissement inédit , on a mis 2 milliards sur ce sujet , 2 milliards et on a réussi d'ailleurs à réduire les tests qui
sont faits par beaucoup d'associations dans beaucoup de villes l'ont montré ces derniers mois , on a beaucoup réduit les personnes qui sont qui
vivaient à la rue en particulier une très large majorité ce sont des personnes qui sont en attente de titres environ 70 à 80 % des personnes
qu'on hébergent ainsi et donc on doit continuer ce travail , pareil pour le soin parce que sinon vous avez des pandémies qui reviennent , des
maladies qui reviennent bon mais il faut le faire de manière rigoureuse sans qu'il y ait d'excès mais surtout on doit instruire plus vite les
dossiers et les instruire plus vite c'est la réforme qu'on a faite de l'OFPRA qui est l'organisme qui s'occupe de cela et on a beaucoup réduit
les délais , on les a vraiment écrasés , ça a été simplement on a pas eu de chance , fallait faire une réforme , on a eu ensuite la pandémie et les
résultats on est en train de les obtenir maintenant , faut les consolider , faut garder notre droit mais faut réussir à ce que tout un dossier
soit instruit en 6 mois , délai administratif , OFPRA et appel devant la commission nationale du droit d'asile , c'est faisable , on est en train
d'y arriver , ça faut pouvoir le faire parce que c'est comme ça ensuite qu'on peut dire -vous avez droit et donc je vous garde sur mon territoire ,
vous n'avez pas droit à l'asile et il faut repartir -je le dis parce que aujourd'hui , les filières clandestines utilisent beaucoup le droit
d'asile et avec excès . Une fois qu'on a fait ça , 3e pilier c'est une politique plus efficace de reconduite vers le pays d'origine et ça c'est
un énorme travail , alors on peut le faire d'autant plus efficacement qu'on a tenu de délai et qu'il y en a moins mais pour les femmes et les
hommes qui n'ont pas vocation à rester dans notre pays , il faut pouvoir les accompagner vers leur pays d'origine , le COVID ne nous a pas aidés ,
on avait amélioré dans beaucoup de pays mais là - dessus moi j'assume quelque chose qu'on a commencé qui est de lier notre politique de visas et
nos bonnes coopération avec les pays parce que je peux pas vous expliquer dans une salle comme ça qu'on donne des visas à des entrepreneurs ,
des étudiants , des politiques , des gouvernants d'un pays , il est ami , il est pas du tout en guerre et que quand il a des compatriotes qui sont
sur notre sol à qui on ne donne pas l'asile , à qui on donne pas un titre de séjour , il refuse de les reprendre , ça ça n'est plus possible et je
les dis avec la même franchise à l'ensemble des dirigeants que j'ai pu voir ce que je veux qu'on puisse faire et on est en train de le faire ,
c'est une politique européenne là - dessus parce qu'on a besoin de jouer en européen mais ce 3e levier d'un politique de retour plus efficace on
a commencé à le faire et vous l'avez sans doute vu , le ministre de l'Intérieur s'est engagé pour 1000 étrangers en situation irrégulière qui
étaient considérés comme particulièrement sensibles et dangereux , on a réussi et là il a eu des résultats parce qu'il a mis beaucoup beaucoup
de pression , c'est cette politique qu'on va étendre , qu'on va évidemment systématiser dès qu'on a des personnes qui sont identifiées comme à
risque parce que là faut aller encore plus vite mais qu'on doit généraliser parce qu'il n'y aura pas de coopération dans la durée qui est
soutenable démocratiquement s'il y a pas de coopération des pays pour un retour . Puis , le 4e levier c'est une vraie politique d'intégration ,
j'entends pas ce mot dans le débat public . Or , c'est ce qu'il nous faut parce que vous l'avez dit et donc il ne faut pas qu'on soit débordé par
des situations migratoires c'est les 3 volets que je viens d'évoquer donc il faut lutter contre les filières clandestines mais ensuite , il faut
mieux accueillir . On a beaucoup augmenté l'investissement dans le français , l'apprentissage de notre langue et de notre histoire c'est ce qu'on
doit poursuivre , l'école joue un rôle à cet égard essentiel et donc qu'est -ce qu'on doit faire pour mieux réussir notre politique
d'intégration ? D'abord , changer et aller beaucoup plus loin et ça c'est dans le discours des mureaux un des points sur lequel on a encore
beaucoup de marge de progression et on n'est pas allé au bout c'est ce qu'on appelle la politique le peuplement , j'adore pas ce mot mais c'est
de dire quand les gens arrivent sur notre sol , qu'on leur donne un titre , ça n'est plus possible qu'ils aillent toujours aux mêmes endroits ,
dans les mêmes villes , dans les mêmes quartiers et donc ça c'est un vrai changement de notre politique en profondeur mais c'est pour moi l'une
des priorités de cette politique d'intégration , je le dis parce qu'on a aujourd'hui des territoires qui sont parfois décriées par certains ,
vous avez un maire qui vient plusieurs même de Seine Saint Denis , vous êtes dans une ville qui a connu aussi des difficultés , qui je dirais
pluriel dans les dans les problématiques , quartiers politiques de la ville , des quartiers qui sont plus classes moyennes d'autres plus
bourgeois mais dans les territoires qui sont les plus en difficulté , la Seine-Saint-Denis , je dis souvent , c'est un territoire c'est un des
plus grands ascenseurs sociales de la République simplement dès que quelqu'un s'en sort ben il a tendance à quitter la Seine-Saint-Denis et
puis très gentiment on dit bah vous avez formidablement réussi on va vous mettre quelqu'un qui vient d'arriver , il parle pas votre langue et il
arrive , c'est exactement comme ça que fonctionne la République aujourd'hui et il y a très peu de villes on vit tranquillement où on dit on va
vous demander un effort on a besoin de cette personne , elle est là , elle est avec nous , elle est de manière régulière sur notre sol , elle vient
d'Ukraine parce qu'il y a la guerre ou elle vient de la corne de l'Afrique parce qu'il y a la guerre et des famines où elle a un titre de
séjour parce qu'elle a des compétences dont le pays a besoin simplement il faut qu'elle puisse habiter dans votre commune pour des raisons
d'équilibre , c'est ça qu'il faut qu'on repense , donc le logement ensuite , l'éducation et donc par exemple pour accéder à un titre durable , ce
que je veux qu'on puisse faire c'est dans les conditions qu'on mette l'inscription à la crèche ou à l'école , si vous voulez intégrer des
familles à qui vous donnez un titre , avant de les naturaliser , assurez -vous que l'enfant est bien inscrit à la crèche et à l'école c'est une
forme de contrainte positive , c'est aussi du respect de la dignité et c'est dire ne gardez pas l'enfant avec vous à domicile où ne laissez pas
en dehors ou justement dans des associations qui parfois frôlent le pire ou les séparatistes et qui vont s'écarter et qui vont prêcher pour des
communautaristes , non c'est à l'école de la République , à la crèche de la République qui doit avoir sa place . Et ensuite , c'est l'investissement
dans l'apprentissage et le travail . Pourquoi nos amis allemands qui ont eu plus de pression migratoire que nous ces dernières années ont réussi ?
Parce qu'ils ont réussi à former plus vite vers le travail alors nous on a pendant de longues années une vraie difficulté qui explique notre
problème d'intégration avant même cette pression migratoire depuis quelques années , c'est que la France est l'un des pays d'Europe qui avait le
moins bien régler son problème de chômage de masse . Vous , vous avez connu des années où l'intégration se faisait parce qu'il y avait le plein
emploi et où vous aviez des salariés , des ouvriers qui arrivaient sur notre sol venant d'autres pays , on avait besoin de leur main d'œuvre c'est
ça la vérité et ils ont aidé à bâtir le pays à faire tourner nos industries mais depuis 30 ans notre pays vit avec un chômage de masse et des
taux de chômage qui sont bien supérieurs à nos voisins . Des pays qui étaient au plein emploi ont bien mieux réussi à intégrer par le travail et
donc si on veut réussir notre politique d'intégration ce sont nos valeurs , notre langue , notre histoire , notre culture , l'hébergement mais c'est
aussi le travail et c'est très vite former celles et ceux qui arrivent sur notre sol et à qui on donne un titre de séjour et qui ont vocation à y
rester , à qui on donne l'asile à fortiori en les formant tout de suite par l'apprentissage d'alternance ou par des formations qualifiantes pour qu'ils
aillent vers le travail , il y a énormément de formes , de secteurs d'activité qui sont sous tension ou il y a des emplois non pourvus , c'est
vers ces emplois non pourvus qu'il faut qu'on orientent celles et ceux qui arrivent c'est une question d'organisation de la société ,
d'organisation collective au niveau de nos communes mais en y mettant simplement la volonté parce qu'on en a besoin et donc vous le voyez cette
politique d'intégration elle est aussi jumelles de la politique que je veux mener vers le plein emploi , si on arrive à aller vers le plein
emploi on réussira à aller vers la bonne et pleine intégration . Pardon , je suis un peu long mais c'est un sujet qui est très vaste qui suppose
comme vous l'avez vu de l'exigence et de la fermeté , protéger nos frontières , lutter contre les trafiquants , de l'humanité , par protéger celles
et ceux qui fuient la guerre ou la grande pauvreté et une mobilisation de toute la société pour bien intégrer parce que la vérité c'est que
notre société a toujours eu des femmes et des hommes qui venaient d'autres pays , notre force c'est d'avoir toujours réussi à les intégrer
c'est à dire à ce qu'ils parlent notre langue , à ce qu'ils aiment notre histoire , à ce qu'ils servent et se battent pour notre drapeau et
combien l'on fait mais à ce qu'ils restent fiers de leurs origines et de leurs racines .

Non mais merci beaucoup pour ce temps d'échange et déjà j'ai commencé à essayer d'esquisser quelques convictions et quelques propositions et
une part du projet . En tout cas , moi je vous remercie , pas simplement de votre présence mais de vos questions , de votre engagement . Il y a
toujours de la frustration , j'en ai aussi parce que physiologique je me suis habitué au débat de 7h donc je poursuivrai tout au long de la
campagne ces débats mais il y a les éléments de contraintes qui sont évoqués , il y a de la frustration , je le dis aussi pour les journalistes
qui sont présents dans cette salle , il y aura aussi évidemment des tant de questions pour les journalistes qui viendront et évidemment je l'ai
fais d'ailleurs tout à l'heure pour certains de vos collègues qui le passeront ce soir en me pliant aux questions de journalisme et j'ai aussi
à cœur à l'occasion de ces débats on puisse avoir des journalistes qui puissent poser leurs questions . Je vais devoir filer à cause des
contraintes mais je voulais remercier les journalistes qui sont là et qui couvrent la campagne depuis le début , et je le dis pour les
journalistes qui sont présents qui vont continuer de couvrir la campagne aux questions desquelles je répondrai dans les prochains jours et tout
au long de ces semaines et je le dis aussi en ayant un mot particulier pour leurs collègues qui sont en ce moment sur les théâtres de guerre ,
merci à eux .

Merci beaucoup , merci Mesdames Messieurs pour votre présence , votre temps , vos questions et merci Monsieur le maire cher Carl pour ce soir ,
**** *id_2022-03-23-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-23  *type_déclaration_publique  *ou_En_ligne  *titre_Les_propositions_d'Emmanuel_Macron_pour_les_Français_en_situation_de_handicap_ 
Mes chers compatriotes ,

Il y a quelques jours j'ai été interpellé à Pau par Simon . À Pau , sa ville , il m'a parlé de ses difficultés , de ses attentes , de ses rêves et j'ai tenté de lui répondre le plus concrètement possible . Je dis « tenté » car rien n'est jamais facile , et dans ces situations qui charrient beaucoup de douleurs , d'émotions , il faut aussi beaucoup d'humilité , toujours . Alors j'ai souhaité faire cette vidéo pour partager à la fois des éléments d'actions faites et de projets à venir . En effet , depuis 2017 , nous n'avons cessé d'agir et c'est l'engagement que j'avais pris .

À l'école , 27000 emplois ont été créés pour prendre en charge les élèves en situation de handicap . Ces créations d'emplois , en plus de ceux qui existaient , permettent aujourd'hui à 400000 jeunes filles et jeunes garçons d'être accueillis dans nos écoles , de retrouver le sourire , de renouer avec l'espoir . Nous avons fortement augmenté ce faisant le nombre de nos enfants et des adolescents qui bien qu'étant en situation de handicap , peuvent aller en cours , suivre les cours aux côtés de leurs camarades parce que nous avons créé plus de postes justement d'AESH .

Là où il fallait justifier de son handicap plusieurs fois pour obtenir une aide , nous avons mis fin à la complexité administrative en reconnaissant enfin les droits à vie . De manière très concrète , ça veut dire qu'ils en aient fini de ces examens fous qu'on demandait à des personnes par exemple aveugles , de refaire tous les cinq ans , à des gens dont le handicap , nous le savions bien , était irréversible , d'aller refaire les mêmes examens , la même paperasserie avec la même incertitude de manière régulière . Les droits à vie , c'est à la fois de la simplicité et de la dignité reconnues .

Nous avons aussi lutté contre la pauvreté en revalorisant l'allocation adulte handicapé de 100 euros par mois , et en facilitant l'accès au travail . En développant les solutions de travail adapté , nous avons mis fin à cette injustice qui excluait du vote nombre d'handicapés en ouvrant ce droit essentiel du citoyen aux majeurs protégés .

Si les Françaises et les Français me font confiance , l'école inclusive sera au cœur du prochain quinquennat . Tous les enfants en situation de handicap doivent pouvoir être scolarisés avec les autres , et parce que c'est bon pour eux pour développer leur créativité , leur talent pour vivre en société , et parce qu'aussi cette confrontation de l'altérité est importante et est bonne pour l'ensemble de la classe et pour toute notre jeunesse , parce que la nation fraternelle se construit dès le plus jeune âge . Alors , pour atteindre cet objectif , l'accompagnement des enfants en situation de handicap ne s'arrêtera plus aux portes de la classe mais se fera aussi à la cantine , après l'école , pendant les vacances .

Pour ce faire , nous proposerons aux accompagnants d'élèves en situation de handicap des contrats de 35 heures . Ces femmes et ces hommes remarquables que sont les AESH que j'évoquais tout à l'heure pourront ainsi tourner la page du temps partiel subi . Ils deviendront non plus seulement des accompagnants d'élèves mais des accompagnants d'enfants . C'est donc un profond changement pour les familles , pour les enfants et les adolescents , et c'est un profond changement pour les AESH qui auront un temps complet , seront mieux payés , ce qui nous permettra d'en recruter davantage , et surtout de les garder .

Avec Simon , nous avons échangé sur la difficulté pour les personnes en situation de handicap de suivre des études supérieures , et c'est vrai , très souvent l'école inclusive s'arrête au baccalauréat , ce qui est inacceptable , et ce qui est , à bien des égards , aussi un gâchis . Nul ne peut comprendre qu'on enlève aux jeunes adultes en situation de handicap la possibilité de choisir leur voie . Alors , pour mettre fin à cette injustice , sur la base de tout le travail qui a été fait par les ateliers - c'étaient ceux qui ont préparé le projet – et après la sollicitation de Simon , je veux ici m'engager à ce que les jeunes en situation de handicap bénéficient d'un revenu d'études pouvant aller jusqu'à 500 euros par mois et puissent bénéficier de solutions d'accompagnement y compris dans les devoirs , les travaux qui sont faits à domicile . Ce sera coordonnée avec les universités et avec des solutions concrètes d'accompagnement . Si nos compatriotes me font confiance , si vous me faites confiance , je ferais aussi de l'accessibilité des lieux et bâtiments publics , ainsi que d'Internet , une priorité nationale . D'abord pour connaître , une plateforme publique recensant l'offre d'habitat inclusif sera mise en place . Ensuite adapter , une prime « Ma prime Adapt'» sera versée pour tous ceux qui veulent faire des travaux nécessaires pour rendre leur logement plus accessible au quotidien , et pour des personnes en situation de handicap , d'avoir un accès plus simple aux sanitaires , à la salle de bain , à leur lit en les aidant à équiper le logement qui est leur .

Donner l'exemple aussi , un fonds territorial d'accessibilité piloté par les préfets sera lancé pour accélérer la mise en accessibilité de nos territoires , des commerces de proximité , des écoles des collèges , des lycées , de la voirie des transports en lien évidemment avec l'ensemble de nos maires . Nous devrons encore redoubler d'efforts d'ici à 2024 , pour en particulier la région francilienne alors que nous aurons à accueillir le monde entier pour les Jeux olympiques et paralympiques . C'est ce que londrès a su faire en 2012 . Cet exemple , nous le suivrons pour être au rendez-vous de la parfaite accessibilité lors de ces Jeux .

Si les Françaises et les Français me font confiance , si vous me faites confiance , j'accélérais enfin , à nouveau , la recherche scientifique , notamment pour les handicaps dits rares , mais qui rendent la vie si difficile pour nombre de familles ou pour les handicaps psychiques .

**** *id_2022-03-17-macron-0  *qui_macron  *quand_2022-03-17  *type_point_presse  *ou_Aubervilliers  *titre_Présentation_du_projet_présidentiel 
Bonjour Mesdames et Messieurs ,

Merci beaucoup d'être présent aujourd'hui ici à Aubervilliers , et en toute chose , je voudrais avoir un mot pour l'ancien maire de cette commune , Pascal Beaudet , qui nous a quittés il y a quelques heures et présenter mes condoléances à sa famille , ses proches et à l'ensemble des habitants . Merci donc d'être présents ici aujourd'hui pour cette présentation des grands axes du projet que je souhaite soumettre aux Françaises et aux Français pour les cinq années qui viennent et au-delà , car je crois que beaucoup des choses que nous avons à faire aujourd'hui en temps de crise , et que nous aurons à faire dans les prochains mois et prochaines années , vont structurer la vie de notre pays dans la durée . Pour moi , cette conférence de presse est l'occasion de vous présenter donc les principaux axes , de répondre à vos questions . Je le dis tout de suite , même si j'essaierai d'être le plus complet possible , je ne pourrais pas être exhaustif , et donc il y a beaucoup de sujets importants que je ne pourrais pas traiter . Aujourd'hui par exemple , les différents projets que nous porterons pour une notre Outre-mer feront l'objet d'un programme par territoire que j'aurai l'occasion de d'expliquer dans les prochains jours , et d'adresser à chaque territoire des sujets très importants comme notre politique pour la biodiversité , la stratégie maritime française , notre politique pour les forêts et bien d'autres sujets comme le logement qui touche aussi notre quotidien , je ne pourrai pas y revenir de manière détaillée . Le projet que je souhaite vous présenter aujourd'hui , c'est à la fois le fruit d'une cohérence car vous verrez plusieurs convictions que je portais en 2017 , que j'ai tâché de porter durant ce quinquennat qui sont ici confirmées par un projet d'émancipation , de progrès pour chacun et chacune de nos compatriotes . C'est aussi un projet qui se nourrit des crises que nous avons traversées tous et toutes ensemble durant ces cinq années , et qui n'étaient pas prévues il y a cinq ans . C'est aussi pour ça qu'il faut toujours beaucoup de modestie quand on effectue ces exercices . C'est un projet avec ce qu'on veut faire , et on a ensuite à affronter le monde tel qu'il est , tel qu'il vient . Ces cinq dernières années , c'est ce que nous avons fait ensemble : mouvements sociaux , pandémie , terrorisme , le retour de la guerre en Europe . Pendant ces cinq années , nous avons tenu . Je le dis parce que les Françaises et les Français on eut un esprit à la fois de solidarité , une capacité de résister , une capacité aussi d'innover à travers ces crises qui nous ont collectivement rendus plus forts , mais le projet que je vous présente aujourd'hui est aussi évidemment ancré dans le moment qui est le nôtre , c'est - à - dire celui du retour du tragique dans l'histoire , formule que j'avais utilisé dès 2018 où nos sociétés ont eu à vivre le retour des crises , celles que j'évoquais , que nous avons connues , le retour de la guerre sur notre continent , y compris des crises que nous ne prévoyons pas encore . Les attaques cyber , de nouvelles menaces sont là , qui vont scander notre quotidien , et où nous avons en même temps des grandes transformations à vivre et à accompagner évidemment la grande transformation et la grande transition climatique qui structure notre vie , qui est une urgence de nos sociétés , mais également la transition démographique , la transition technologique et le défi aussi des crises de nos sociétés démocratiques qui , bousculées par les changements du rapport à l'information , aux usages , la montée des inégalités , sont aujourd'hui devant des doutes profonds .

Cette nouvelle époque qui est la nôtre , marquée par le retour de la guerre , des crises , et ces grands bouleversements , ces grandes transitions ; la question est de savoir comment nous souhaitons l'aborder . Il y a des projets qui proposent aux Françaises et aux Français le repli , le retour à une forme de nostalgie , parfois d'ailleurs la nostalgie de ce qui n'a jamais été , mais le rétrécissement en quelque sorte sur des choses qui nous paraissent plus familières . Je crois à l'inverse . Je pense que devant les peurs qui montent face à ce retour du tragique , à la guerre , aux crises , au sentiment de dépossession qui aujourd'hui habitent nos sociétés , il nous faut répondre par une ambition de lucidité , une volonté d'engagement instruite par , justement , cette expérience commune des dernières crises et donc une capacité à savoir mieux nous protéger face à ces crises et les préparer tous ensemble , mais en même temps , nous projeter , préparer notre avenir parce qu'il n'y a pas de fatalité . Je pense que nous avons des ressources pour embrasser ce monde , réussir à mieux maîtriser donc notre destin comme nation et comme individu , et dans le même temps avoir une ambition pour notre pays . C'est de cela dont je vous parlais aujourd'hui . Je crois que nous sommes à un moment de bascule où nous pouvons véritablement changer les choses , agir .

Il y a toujours , et c'est normal , la tyrannie des événements du quotidien , et nous y répondons . Nous avons à faire face à une hausse des prix , à une inquiétude sur le pouvoir d'achat . La montée des prix , le gouvernement y répond avec l'indemnité inflation , le bouclier gaz et électricité , la remise sur carburant , le chèque énergie : 20 milliards d'euros en rythme annuel qui ont été ainsi consacrés . Évidemment , cette réponse doit s'inscrire dans le temps avec un engagement pour mieux maîtriser notre énergie et son coût , et réussir à dégager davantage de pouvoir d'achat pour chacune et chacun à travers le travail , mais nous devons aussi penser , y compris dans ces moments d'urgence , le temps long et les campagnes présidentielles doivent aussi servir à cela , c'est - à - dire quand je disais : mieux maîtriser notre destin comme nation , nos vies comme individus , réussir à répondre aux causes profondes de que nous vivons parfois aujourd'hui en conséquence , réussir à prendre des choix radicaux parfois pour aller en ce sens . C'est tout l'objet du projet que je veux aujourd'hui vous soumettre , une forme d'optimisme de la volonté avec je le crois une crédibilité liée aux cinq dernières années . Je tâche de faire ce que je dis , et j'essaie de dire à chaque fois ce que je fais . J'avais promis de baisser le chômage malgré les crises . Nous l'avons fait , le taux de chômage atteint son plus bas niveau depuis 15 ans . Le taux de chômage des jeunes est à son plus bas niveau depuis 40 ans , et le taux d'activité le plus haut depuis qu'on le mesure . J'avais pris l'engagement de baisser les impôts malgré les crises , nous l'avons fait : moins 50 milliards d'euros répartis à peu près à parité entre les ménages et les entreprises . J'avais dit que nous réduirions nos émissions de gaz à effet de serre . Nous l'avons fait deux fois plus vite qu'auparavant : -12 % durant ce quinquennat . Aucun de ces résultats ne peut être considéré comme suffisant en soi , être l'aboutissement et la fin des ambitions , mais ils marquent simplement le fait que face à des engagements que j'avais pris devant plusieurs d'entre vous et devant nos compatriotes il y a cinq ans , l'action a été au rendez-vous et les résultats sont ici présents . Si les Français me font confiance , ce que je vais donc vous exposez aujourd'hui sera mise en œuvre avec aussi une méthode nouvelle et , vous le verrez sur plusieurs sujets , une volonté de d'avoir une approche différente et de définir quelques ambitions sur des sujets déterminants , en changeant la méthode pour essayer de lever complètement les blocages qui parfois nous ont encore paralysé sur certains sujets structurants . « Avec vous » n'est pas simplement un slogan , ce sera aussi pour moi une méthode démocratique nouvelle dans la continuité dans la durée .

Avant de détailler les quelques axes de ce projet , je voudrais , à l'issue de ce propos introductif , vous dire que ce projet repose sur trois convictions et je les rappelle parce qu'elles n'ont plus forcément d'évidence partout dans le champ démocratique aujourd'hui et dans toutes les sociétés démocratiques contemporaines . Le premier , c'est que je suis convaincu que face à ces grandes transitions , au retour du tragique , il nous faudra faire des choix parfois historiques pour notre nation et pour notre Europe . Nous avons eu à les faire durant la pandémie . Nous aurons à les faire à coup sûr dans les mois et les années qui viennent . Nos temps sont marqués par un retour de la souveraineté populaire , un retour au fond de ce qu'on appelle parfois le « politique » et je l'assume . C'est pourquoi ces moments de campagne sont si importants , mais nos sociétés qui se sont technicisées où on parle de plus en plus de régulation , ont eu tendance à transférer à des structures indépendantes de plus en plus techniques loin de nos compatriotes , beaucoup de décisions . Nous arrivons à un moment où le sujet n'est plus de gérer simplement le quotidien mais de prendre des choix parfois historiques , profonds et en rupture . Le retour de la souveraineté populaire est donc bien là .

Deuxième élément , une conviction et d'inspiration , c'est la confiance dans le progrès : progrès technologique , progrès scientifique , progrès social . Je le dis parce que nous avons vu notre société se déchirer parfois , souvent , ces dernières années , sur des sujets qui étaient pourtant établis , qui étaient le fruit de la connaissance du débat scientifique mais d'où émergeaient des vérités scientifiquement établies . Je pense que il faut choisir son camp . Le projet que je vous propose repose sur cette conviction . Elle est forte , elle est assumée .

Enfin , la troisième conviction philosophique , c'est l'humanisme . C'est , que de quelques progrès qu'on parle , quels que soient les choix , tout ça est au service d'une certaine idée de l'homme . C'est ça le projet français , et vous le voyez en quelque sorte , je tire de ces trois convictions , de ceux qui est au cœur du projet français , dès notre Révolution , et même avant , car tout cela commence plus tôt : l'esprit des Lumières , pour partie celui de la Renaissance . Cette confiance dans la souveraineté populaire , cette volonté de fonder les choix sur le progrès et cet attachement à un humanisme , ce sont les trois éléments de philosophie qui pour moi sont le socle du projet que je veux ici vous présenter .

Je vais essayer de vous donner donc cette vision pour les prochaines années en ayant assumé de ne pas être exhaustif , donc avant de répondre à vos questions autour de trois axes , pour moi , le premier élément , c'est d'abord en répondant aux crises en ayant tiré les leçons des crises que nous avons vécues et de la guerre que nous vivons , tâcher de faire de notre pays une nation plus indépendante dans une Europe plus forte . Ensuite , j'essayerai , fidèle en quelque sorte à la promesse de 2017 et poursuivant le travail fait , de montrer qu'on peut continuer d'avoir des progrès pour chacun , d'avoir un projet pour chacune et chacun des Françaises et des Français . Enfin , je tâcherai de détailler quelques-uns des aspects du pacte républicain auquel je crois .

Faire de la France donc une nation plus indépendante , c'est ce que nous avons tâché de faire ensemble . Ce sont des choix pris dès le début du quinquennat et dont la conviction , l'importance s'est encore renforcée durant la pandémie . Nous avons tous mesurer nos dépendances , nos vulnérabilités , et la guerre que nous sommes en train de vivre nous le fait encore toucher du doigt sur les sujets d'énergie ou les sujets des matières premières . L'indépendance , ça n'est pas l'autarcie , mais c'est de se dire sur ce qui fait le socle de notre vie en commun , nous pouvons choisir de coopérer avec certaines ou certains . Nous voulons rester une nation ouverte mais il y a des choses qu'on ne peut pas déléguer à d'autres .

Le premier élément de cette nation plus indépendante , c'est évidemment nous défendre face aux crises . À cet égard , j'assume un choix de cohérence . Dès 2017 conformément à mes engagements , j'ai décidé de rompre avec des investissements dans nos armées , et après un travail stratégique de porter une loi de programmation militaire qui a permis de réinvestir dans nos armées . Je me félicite que beaucoup de celles et ceux qui avaient alors critiqué compte-tenu de ce qui se passe , aujourd'hui puissent s'y ranger . En tout cas , nous avons tenu nos engagements . Je veux ici saluer l'engagement des ministres de nos armées et des parlementaires . L'engagement en effet de réinvestissement est là . Le budget des armées était de 32,3 milliards en 2010 , et il est cette année de 49 milliards . Nous avons tenu malgré la crise ces engagements , ce qui fait que la France a dépensé 2 % de son Produit Intérieur Brut dans ses armées en 2020 , et nous atteindrons l'objectif des 50 milliards en 2025 conformément à la loi de programmation militaire . Je veux ici confirmer cet engagement . Il doit être complété par un engagement accru au niveau européen . Les choix faits par plusieurs de nos voisins ces derniers mois sont une bonne chose qui nous renforcent . Nous avons lancé plusieurs projets qui devront se poursuivre de coopération capacitaire , et la France portera la défense d'un réinvestissement dans le fonds européen de défense au niveau européen pour pouvoir justement aller plus loin et consolider cet effort . Je ne veux pas ici être trop détaillé , mais pour moi il y a deux enjeux . Le premier , c'est que nous devons , en poursuivant cet effort , continuer à gagner en flexibilité , en adaptabilité pour nos armées face en particulier à de nouvelles de nouveaux types de conflictualité : le spatial , le cyber . Les conflits s'hybrident , et donc nous devons réinvestir dans de la technologie de pointe mais nous devons aussi conforter un modèle complet d'armée , ce qui est notre force . Nous sommes la seule vraie armée complète en Europe continentale . Réussir à gagner en adaptabilité donc . En parallèle , il nous faut intensifier nos investissements pour pouvoir affronter une guerre de haute intensité qui peut revenir sur notre continent . Nous en avons les moyens , et donc il nous faut poursuivre cet effort . Si les Françaises et les Français me font confiance , je demanderais au chef d'état - major des armées de pouvoir réévaluer tous les besoins qui apparaissent à la lumière justement de la guerre que nous sommes en train de vivre et de la mise en œuvre de la loi de programmation militaire depuis 2019 . En parallèle de cela , il nous faut , pour mieux nous défendre face aux crises , remobiliser les différents leviers de l'engagement . Une nation qui se protège , c'est une nation qui a une armée forte avec un modèle complet , qui est bien équipée , qui déploie ses capacités et qui a une loi de programmation militaire à hauteur d'hommes , ce que nous avons fait . Il nous faut aussi avoir une nation qui , en quelque sorte , a la capacité et la volonté de se défendre face à toutes les formes de risque . Nous avons commencé à redévelopper cet esprit avec l'idée du service national universel que nous avons expérimenté , puis monté en capacité : 50 000 pour cette année . Je souhaite que nous puissions continuer l'effort pour le généraliser . C'est un des éléments de la refondation du pacte si essentiel entre nos armées et la nation . Nous devons sur ce sujet aussi , indépendamment de ce que nous faisons pour les armées pour nos capacités , repenser ce pacte , et , dans un pays qui a choisi depuis maintenant 25 ans l'armée de métier , réfléchir à comment nous arrivons à renforcer , redonner de la vitalité à ce pacte . La généralisation du service national universel , l'augmentation des réservistes qui seront doublés . À côté du militaire , il y a le civil , et je souhaite aussi que nous renforcions nos capacités à nous défendre face aux nouveaux risques à travers , là - aussi , la mobilisation de la nation tout entière et une augmentation des réservistes aux côtés de forces de sécurité intérieure . C'est ce que prévoit la loi d'orientation et de programmation du ministère de l'Intérieur qui fait plus que doubler les réservistes de la police et de la gendarmerie , et puis plus largement , je souhaite pouvoir mettre en place un plan de mobilisation civile pour renforcer notre résilience qui passera par un renforcement des stocks stratégiques de la nation , par un recensement des compétences des Français volontaires pour être mobilisés en cas de crise grave , mais aussi des capacités des entreprises clés . Il nous faut organiser , entretenir , reconnaître et préparer ce que nous avons vu émerger durant la pandémie de covid-19 de manière spontanée , que nous avons parfois tâcher d'organiser au plus près du territoire , mais nous avons vu qu'il y avait des compétences qui sont à mobiliser au service de la nation qui viennent de la volonté d'engagement de nos compatriotes . Il faut pouvoir lui donner un cadre , réussir à pleinement la reconnaître , et à la faire grandir . C'est un élément clé la résilience de la société française et de la nation française face aux crises .

Ceci se complète aussi par ce que nous voulons faire pour continuer à renforcer le tissu associatif si essentiel justement à la résilience de la société . Depuis la pandémie , nous avons augmenté de 50 % le budget accordé au service civique . Je souhaite que nous puissions poursuivre la généralisation du service civique qui permet à nos jeunes justement de compléter leur formation par d'un engagement associatif reconnu , l'acquisition de compétences ce qui là - aussi vient conforter et renforcer la résilience de la nation . Mieux nous défendre face aux crises par un engagement militaire de sécurité intérieure , mais aussi civile et de la nation , c'est un élément clé pour une plus grande indépendance de la France face aux crises . C'est aussi une manière de tirer les enseignements de ce que nous venons de vivre tous ensemble ces dernières années .

Deuxième élément , pour faire une nation plus indépendante , c'est d'investir massivement pour l'indépendance agricole , industrielle et créative française . En effet , nous avons vu nos vulnérabilités je l'évoquais . Nous savons aussi nos forces , et nous devons donc tirer les conséquences de ce constat . L'indépendance agricole d'abord , je veux ici rendre hommage à tous nos agriculteurs . Ils ont nourri le peuple français pendant la crise , et durant cette pandémie , nos agriculteurs , l'ensemble aussi des salariés du monde de l'agroalimentaire , ont été absolument exemplaires et ont cessé de travailler pour nourrir les Françaises et les Français , plus largement nourrir les européens . Nous avons à cet égard souhaité , pour continuer à transformer notre agriculture , aller vers plus de qualité , encore plus de circuits courts , plus de bio . Tout ce qui a été au cœur des lois EGALIM 1 et EGALIM 2 , stratégie portée par le ministère , sera poursuivie . Il faut de la constance et une approche par filière comme nous l'avons eue . Durant les années qui viennent , je souhaite , pour compléter cela , que nous puissions maintenant renforcer l'action sur le renouvellement des générations , en particulier la formation dans le cadre d'une loi d'orientation et d'avenir agricole . L'un des défis qui est le nôtre , c'est la transition démographique du monde agricole . Les 5 , 10 ans qui viennent seront une période de transition très profonde où beaucoup de nos exploitants vont arriver à un âge où ils vont devoir prendre leur retraite . Il nous faut évidemment consolider ce qu'on a fait parce que c'est ce qui permet de vivre dignement de son revenu . Il y a encore des batailles à mener et je pourrai répondre à vos questions sur ce sujet , mais il nous faut réussir à avoir une loi qui aidera sur l'installation sur le foncier , sur la formation et l'accompagnement des jeunes exploitants agricoles . C'est un axe fort sur ce sujet et il doit être complété par , au niveau européen , deux éléments que je souhaiterais simplement mettre en lumière . Le premier , c'est l'intensification de notre plan « Protéines » , initiative française lancée dès 2018 que nous avons ensuite européaniser qui est la clé pour notre souveraineté alimentaire européenne , parce que l'Europe , depuis les années 1960 , dépendait des autres continents sur les protéines . À côté de ça , c'est aussi de renforcer notre investissement pour produire plus et la France portera une adaptation de la stratégie européenne dit - pardon de cet anglicisme – « farm to fork » , de la ferme à la fourchette , donc qui reposait sur un monde d'avant-guerre en Ukraine et qui prévoyait une diminution de la production de 13 % . Ces objectifs doivent être revus car en aucun cas , l'Europe ne peut se permettre de produire moins . Là aussi , je pourrais répondre à vos questions mais il est maintenant établi que compte-tenu de la guerre en Ukraine , nous aurons dans les 12 - 18 mois qui viennent des crises alimentaires profondes en particulier dans les pays très dépendant de l'Ukraine et de la Russie , Proche et Moyen-Orient et Afrique . Donc , l'Europe doit se mettre en situation de répondre à ce défi pour elle-même , mais aussi pour ses partenaires . Voilà pour l'indépendance agricole .

Indépendance productive ensuite . Il nous faut , et là je serai très rapide , pouvoir continuer à investir pour renforcer la consolidation de nos entreprises , leur compétitivité et la création d'entreprise et le développement des entreprises en France . À cet égard , au-delà de l'agenda qui a été poursuivi et des baisses d'impôt d'ores et déjà décidées qui évidemment seront confirmées , nous supprimerons la CVAE , ce qui représente 7 milliards d'euros en plus des 10 milliards d'impôts de production déjà supprimés , ce qui est un élément clé pour la compétitivité de nos entreprises , en particulier dans le secteur industriel .

En parallèle de ça , on fera le choix d'investir 30 milliards d'euros dans les secteurs d'avenir où il faut , en matière de recherche fondamentale , recherche appliquée et développement industriel , assumer des investissements massifs de la nation dans les mini-lanceurs spatiaux , dans les biomédicaments , dans les semi-conducteurs , dans les réacteurs nucléaires de troisième et quatrième génération , dans la poursuite là aussi notre stratégie numérique et du développement des licornes et des plus grandes entreprises du secteur , dans le cloud le quantique , l'intelligence artificielle et plusieurs autres secteurs .

Troisième levier pour cette indépendance productif , c'est l'indépendance énergétique , et c'est là où notre agenda de transition climatique rejoint l'agenda de souveraineté énergétique industrielle . Ils se nourrissent l'un l'autre . En effet , la France est engagée sur une stratégie de neutralité carbone 2050 . Celui - ci vous l'a confirmé mais nous pouvons être la première grande nation à sortir de la dépendance au gaz , au pétrole et au charbon . Beaucoup a été fait je le disais , mais énormément nous reste à faire , et donc cette stratégie doit passer par plusieurs leviers . Le premier , une stratégie européenne , celle que la France a porté dès 2018 sur lesquels nous avons convaincu nos partenaires jusqu'à avoir l'unanimité en décembre 2021 , et qui nous permet d'avoir cette stratégie de réduction de nos émissions . La taxe carbone européenne en est un élément déterminant et nous l'apporterons chez nous . Nous déploierons au niveau national cette stratégie européenne par une planification par secteur qui sera déclinée territoire par territoire . Au fond sur ce sujet , j'assume d'avoir une volonté de planification , qu'il s'agisse de la production d'énergie comme du déploiement de nouvelles filières industrielles , et de décliner ensuite ses objectifs par territoire en laissant de la liberté d'adaptation . Dans ce contexte -là , l'État aura à reprendre en main plusieurs aspects de la filière énergétique . D'une part les sujets de régulation , il nous faut changer la formation des prix au niveau européen , en particulier nos prix de l'électricité doivent faire l'objet d'une réforme . Nous porterons ce sujet car ils sont aujourd'hui trop dépendants du gaz et ne correspondent pas au mix électrique français . Nous aurons à reprendre le contrôle capitalistique de plusieurs acteurs industriels . En matière de production , la France s'engagera sur la construction d'une première tranche , un premier palier de six réacteurs , et une mise à l'étude immédiate de huit autres réacteurs . La puissance solaire sera multipliée par dix et 50 parcs éoliens en mer seront déployés d'ici 2050 . La stratégie de production que je souhaite porter pour la nation repose au fond sur trois axes : continuer les investissements en réduction de consommation , avoir un déploiement de renouvelables reposant sur le solaire , l'éolien en mer et l'éolien terrestre avec les objectifs que je viens de rappeler , et la production de nucléaire avec la mise en œuvre immédiate d'un nouveau plan de construction de réacteurs . Je le dis avec beaucoup de clarté , je pourrais répondre à vos questions . C'est le seul mix qui permet de réduire de manière efficace , rapide et souveraine nos émissions de carbone . Les plans qui ne reposent que sur le nucléaire n'apportent aucune solution dans les 15 prochaines années compte-tenu du cycle de production . Les plans qui ne reposent que sur le renouvelable nous mettent en situation de dépendre des importations d'énergies fossiles car ils ne proposent pas de solutions non intermittentes de production d'électricité . À côté de cette stratégie en matière de production , nous mettrons en place une stratégie là - aussi pour consommer moins , par le changement des comportements , en nous appuyant sur ce que nous avons su faire ces dernières années . Parfois , nous avons tâtonné , échoué , nous avons fait pivoter si je puis dire notre propre stratégie pour avoir des résultats . Par exemple , la rénovation thermique des bâtiments au début du quinquennat n'a pas été marqué par des résultats . On a changé la logique . Nous avons simplifié le modèle . Nous avons réussi en 2021 à financer la rénovation de 650000 logements . L'objectif que je fixe pour les cinq ans à venir , c'est de rénover au moins 700 000 logements par an . Nous avons maintenant adapté le dispositif . Il est simple , il est connu de nos compatriotes qui permet de réduire le reste à charge , il est incitatif et permet d'avoir une stratégie robuste avec l'objectif que j'ai fixé . Ensuite , nous déploierons une offre abordable de véhicules électriques . Nous avons accompagné dans le quinquennat passé un million de Françaises et Français pour changer leur véhicule . C'est sur cette base là que nous allons renforcer les choses en particulier en mettant en place des mécanismes de leasing pour accompagner les ménages les plus modestes , pour permettre de faire la transition de leur véhicule , ce qui permet de consommer moins , ce qui est bon pour le pouvoir d'achat et d'émettre moins . Nous porterons une série de mesures comme le conditionnement de la rémunération des dirigeants au respect des objectifs environnementaux et sociaux de l'entreprise , ce qui est un élément clé là - aussi pour changer des pratiques et les comportements .

Toute cette stratégie d'indépendance énergétique repose aussi sur la mise en œuvre d'une stratégie industrielle , c'est - à - dire le développement de filières 100 % françaises , ce que nous avons là - aussi commencé à faire . L'objectif pour moi des cinq prochaines années est , en matière de véhicules électriques , d'éolien en mer et de solaire , au moins de développer des filières 100 % françaises . Nous avons commencé à le faire . En 2017 , on disait qu'il était impossible et que les batteries électriques étaient toutes faites en Asie , ce qui était vrai . Nous avons d'ores et déjà déployé 3 « Giga factories » et acté des investissements dans notre pays pour les batteries électriques . C'est la totalité du cycle sur la voiture électrique qu'il nous faut pouvoir déployer en France , et pareil sur les ensemble des filières que je viens de citer .
REPRENDRE ICI
Quatrième élément de cette indépendance productive , agricole et créative , c'est l'indépendance culturelle et informationnelle , et je la mets à dessein dans cette même catégorie parce que nous sommes en train de le voir aujourd'hui , les crises que nous vivons , les transitions , les nouvelles formes de guerre montre combien l'information , la fiction , la création forgent les esprits dans les sociétés démocratiques , ouvertes et sont des sujets de souveraineté et d'indépendance . À cet égard , je veux porter pour les années qui viennent plusieurs ambitions . La première c'est de protéger l'information libre face aux ingérences . La France a porté aux côtés de Reporters sans frontières entre autres plusieurs initiatives depuis cinq ans sur le plan international et européen à cet égard . Nous lancerons au niveau national et européen des états généraux pour le droit à l'information . Ces états généraux auront vocation , au-delà des simples sujets capitalistiques , à établir les éléments permettant de défendre l'information libre et indépendante et les conditions d'exercice en France et en Europe . Deuxième élément , c'est la consolidation d'un modèle économique viable pour une information libre et indépendante et pour la production de documentaires . Au - delà des sujets déontologiques , des sujets de régulation de lutte contre la manipulation de l'information , il y a des sujets également économiques pour pouvoir pérenniser le financement de l'information libre , indépendante et la production de documentaires entre autres . Troisième point , c'est de poursuivre l'aide à la création et aux artistes , et à cet égard , je souhaite pouvoir lancer une deuxième étape de la commande culturelle que nous avons lancée au cœur de la crise du covid et pouvoir développer au-delà de cette stratégie de commande publique libre , ouverte mais qui a vocation à permettre à notre pays de rester cette grande puissance créatrice qu'il est , cette puissance de rêve , pour reprendre des grands auteurs , que nous avons toujours été et que nous avons vocation à être . Donc nous investirons mais en même temps nous défendrons au niveau européen , comme nous l'avons fait depuis 2017 , les droits d'auteur et droits voisins . Nous nous battrons pour bâtir un métavers européen . C'est un sujet clé à la fois pour évidemment la création mais pour la capacité à permettre à tous nos créateurs , quel que soit d'ailleurs le champ culturel ou leur champ d'activité , de créer , de ne pas dépendre d'acteurs et d'agrégateur anglosaxons ou chinois qui pourront totalement contourner sinon les règles et le respect des droits d'auteur et des droits voisins . C'est un sujet absolument essentiel pour défendre notre capacité à créer et les droits de nos auteurs .

Voilà les quelques grands axes que je souhaite développer pour investir pour notre indépendance donc agricole , productive et créative qui est un des leviers pour faire une nation plus indépendante . Dernier élément pour faire une nation plus indépendante si je puis dire , les conditions de notre indépendance , c'est le savoir , les compétences , le travail . Au fond si nous voulons pouvoir porter cette stratégie et la financer , il nous faut assumer de renforcer notre croissance potentielle par plus d'investissements dans le capital je viens de l'évoquer , mais aussi par plus de travail , par plus de compétences , par plus de savoir . Nous sommes à un moment de notre histoire où il faut assumer ses investissements , mais où il faut à côté de ça , investir davantage dans le savoir , la formation , les compétences et augmenter la quantité de travail de la nation . Pour pouvoir financer ce modèle , il nous faudra poursuivre l'investissement et les réformes en matière d'enseignement supérieur et de recherche . C'est un levier clé de notre indépendance pour aujourd'hui et pour demain . En effet , ce couple investissement - transformation , c'est celui que nous avons porté . Je souhaite pouvoir aller encore plus loin et plus fort . Le financement de notre recherche fondamentale et appliquée sera un élément clé des cinq prochaines années . Nous avons décidé , à travers la loi programmation pour la recherche , 25 milliards d'euros d'investissements sur dix ans . Ce travail sera déployé et accéléré avec aussi la mise en place d'outils nouveaux d'évaluation et de gestion . Il sera accompagné là - aussi , pour essayer d'être synthétique , de deux grands leviers de réformes . Le premier : le renforcement de l'autonomie de l'université pour en faire des opérateurs de la recherche à part entière , afin d'atteindre les meilleurs standards internationaux , et permettre de redonner une pleine autonomie et d'aller au bout des réformes commencé il y a une dizaine d'années . Le deuxième , c'est de positionner les organismes de recherche sur les secteurs stratégiques pour l'indépendance française en leur permettant de continuer à former les meilleurs esprits , mais leur permettant d'être plus attractives , en gardant voire en attirant les meilleurs talents internationaux . Nous avions , ces dernières années , décroché en termes de compétitivité dans beaucoup de secteurs parce que nous payons moins bien nos chercheurs , et parce que nous en quadrillons moins bien leurs travaux de recherche en leur apportant en leur apportant moins d'aides , moins de simplicité dans les programmes , des équipes moins fournies . Nous avons commencé à travers la loi de programmation à rattraper ce retard . On doit maintenant aller beaucoup plus vite et plus fort mais aussi assumer totalement cet esprit de compétition .

Le deuxième élément , c'est de continuer à investir mais d'aller beaucoup plus loin dans la transformation en matière de compétences . À cet égard là - aussi , nous planifierons les besoins en termes de compétences de la nation en les territorialisant et en adaptant notre offre de formation en conséquence . Nous avons de l'ordre d'un million de personnes qui devront être formés , nous le savons , aux emplois dans les secteurs d'avenir d'ici la fin de la décennie , ce qui suppose de savoir les cartographier , de mobiliser les services de l'État , les régions , les différentes branches professionnelles , les partenaires sociaux à l'échelle d'un territoire pour pouvoir faire cette prévision et orienter comme il se faut nos systèmes de formation . Donc à l'appui de cette volonté de transformation et d'investissement dans les compétences , trois éléments simples mais très concrets : nous mènerons une réforme du lycée professionnel pour en faire une voie d'excellence en répétant le succès de l'apprentissage . Ce sont 700 000 lycéens qui sont concernés et nous avons encore beaucoup trop de filières en lycée professionnel où nous formons des jeunes qui ne correspondent pas aux besoins du monde du travail qui sont aujourd'hui les nôtres . Donc , en les ouvrant davantage sur l'entreprise , en permettant une rémunération des lycéens professionnels en alternance , en changeant totalement la logistique de formation , en s'inspirant de ce que nous avons mené et réussi sur l'apprentissage , cette réforme est un élément clé pour permettre d'améliorer la formation et l'investissement dans les compétences de la nation . Toujours sur les compétences , nous investirons dans l'université en ouvrant toutes les places nécessaires dans les filières du supérieur et en développant davantage de filières courtes et professionnalisantes qui là - aussi , correspondent à des besoins très clairs mais où on doit , de manière beaucoup plus transparente , donner à nos compatriotes quand ils rentrent dans une filière universitaire , les débouchés , et sur les cinq dix dernières années ce que la filière universitaire permet d'obtenir comme emploi et le devenir de celles et ceux qui sont passés par cette filière .

Enfin , nous continuerons la réforme de la formation professionnelle . Elle a été , si je puis dire , déverrouillée par les réformes du quinquennat qui s'achève en matière de demande . On doit maintenant beaucoup plus l'orienter en matière d'offre en assumant de déréférencer des formations professionnelles qui ne sont pas suffisamment qualifiantes ou qui ne permettent pas de déboucher sur des emplois durables , en mesurant simplement leur performance et en permettant de développer des formations professionnelles là - aussi où il y a des besoins , ce qui aujourd'hui ne correspond pas à la réalité de manière suffisante de notre tissu .

Savoir et recherche , compétence , enfin le travail qui est une condition d'indépendance . Nous devons travailler plus , et là - dessus il y a deux leviers : le plein emploi et la réforme des retraites . Le premier objectif pour travailler plus , c'est le plein emploi . Cet objectif est atteignable . Il consiste à faire dans les cinq ans qui viennent ce que nous avons fait dans les cinq ans qui viennent de s'écouler , et donc je considère qu'en prenant cet engagement , je suis volontariste mais réaliste . Je peux m'appuyer sur les résultats que nous avons collectivement obtenus durant les cinq années qui viennent de s'écouler . Pour ce faire , nous poursuivrons les réformes du marché du travail en continuant à simplifier et déconcentrer le dialogue social , a continué à donner de la visibilité aux employeurs comme aux salariés . Nous continuerons les réformes de l'assurance chômage pour l'adapter à la conjoncture avec un système simple : à chaque fois que la conjoncture s'améliore , on doit avoir des règles qui réincitent encore davantage au retour à l'emploi ; à chaque fois que la conjoncture se dégrade , on doit mieux protéger celles et ceux qui tombent dans une situation de chômage , ce que nous avons exactement fait durant les 18 mois qui viennent de s'écouler . Nous transformerons aussi Pôle emploi « France travail » ce qui est un changement profond , et je veux saluer l'engagement vraiment de tous les salariés de Pôle emploi , mais l'idée , sur la base de ce que nous avons lancés ces dernières années avec le service public d'insertion à l'emploi , c'est de réussir , à l'échelle d'un territoire , de mettre en commun tous les savoir - faire et les compétences celles de Pôle emploi , celles de nos régions , de nos départements , des communes et des missions locales . Il y a une trop grande segmentation de toutes celles et ceux qui accompagnent le retour à l'emploi , et on les a segmentés par public , ce qui ne correspond plus à la réalité . La volonté avec France travail , c'est d'avoir -je n'aime pas tellement ce terme , c'est celui souvent de guichet unique - un lieu où on accompagne toutes celles et ceux qui ont vocation à revenir à l'emploi de manière beaucoup plus simple , où l'on met toutes les compétences autour de la table , où on les accompagne : bilan de compétences , formation en termes de savoir - être et de savoir - faire ou des formations plus lourdes , accompagnement vers le retour au travail avec de l'adaptation ou vers le travail totalement libre si je puis dire et dans des conditions normales . Cette réforme de France travail est un élément clé pour gagner en efficacité et permettre d'aller vers le plein emploi . Et puis , ce sera la réforme de ce qui est aujourd'hui le RSA pour aller vers un revenu d'activité en assurant un meilleur accompagnement et un meilleur équilibre des droits et devoirs . Au fond je veux qu'on puisse mettre en œuvre de manière très cohérente d'ailleurs avec ce qu'on a fait avec le plan pauvreté , ce qui a été mise en œuvre de manière expérimentale dans plusieurs territoires , je pense en particulier dans le Nord , c'est de se dire que les bénéficiaires du RSA aujourd'hui sont en quelque les victimes de notre mauvaise organisation collective . Notre nation s'est organisée d'abord en divisant les compétences puisqu'on a dit qu'on décentralise la compétence . En même temps , la prestation est versée par les caisses d'allocations familiale . Personne n'était vraiment en charge et on a dit , la solidarité de la nation c'est une prestation qu'on verse . Personne ne considère que cette dignité soit reconnue , respectée avec une prestation . Il faut un revenu de subsistance pour toute personne mais il faut pouvoir mieux accompagner chacune et chacun , reconnaître cette dignité et lui demander d'une part de devoir , pour toutes celles et ceux qui le peuvent parce qu'il y a aussi beaucoup de situations où ils sont empêchés , mais là leur permettent justement de pouvoir prendre leur part . Il y aura dans cette réforme l'obligation de consacrer 15 à 20 heures par semaine pour une activité permettant d'aller vers l'insertion professionnelle . Cette formation en insertion , soit d'emploi et d'être mieux accompagné , permet de dire qu'il n'y a pas simplement une prestation mais aussi un accompagnement . Au fond ce que je souhaite faire avec le cette réforme du RSA , c'est exactement ce que nous sommes en train de déployer depuis quelques semaines avec le contrat d'engagement jeunes pour les 18 - 25 ans . Je n'ai pas voulu faire le RSA pour les 18 - 25 ans , je l'assume totalement parce que je considère que c'est en quelque sorte nous satisfaire d'une idée qu'on traiterait la pauvreté ou la précarité uniquement à travers des prestations monétaires . Oui il faut un soutien monétaire , mais il faut en plus de ça reconnaître la dignité de chacun , demander une part d'efforts pour toutes celles et ceux qui le peuvent et de devoir un accompagnement . C'est exactement ce qu'on a fait que le contrat d'engagement jeunes pour les 18 25 ans que je veux pouvoir maintenant généraliser à tous ceux qui sont actuellement les bénéficiaires du RSA . L'objectif , c'est donc à travers l'ensemble de ces mesures , d'arriver au plein emploi .

Et puis , il y a le travailler plus longtemps . Nous sommes dans une société qui vieillit . C'est une chance , c'est un une force de nos sociétés où on améliore le soin , la prévention . Il est donc normal surtout , compte-tenu aujourd'hui de la nature des comptes publics , de la réalité , que nous travaillons plus et d'ailleurs les évaluations le montrent . Elles sont différentes de celles qui présidaient aux travaux , aux engagements que j'avais pris en 2017 . En parlant de la réforme des retraites , je parle je crois l'une d'une des deux grandes réformes que je n'ai pas pu mener à terme durant ce quinquennat , la pandémie ayant stoppé la réforme qui avait été conduite en première lecture à l'Assemblée nationale au début de l'année 2020 . La réforme que je propose est différente de celle de 2017 parce que les conditions macroéconomiques ne sont pas les mêmes , parce que le pays continuait de se transformer , notre environnement aussi , parce que je tire aussi les enseignements de ce qui n'avait pas été compris . À cet égard , la réforme que je souhaite mener , c'est d'augmenter l'âge légal progressivement , comme on l'a toujours fait d'ailleurs , avec un système trimestriel progressif , et donc de mener cet âge légal jusqu'à 65 ans , de prendre en compte les carrières longues , ce sera un sujet de négociation , mais celles et ceux qui ont commencé à travailler très tôt doivent être pris en compte , les questions d'invalidité , et de pouvoir , de la manière la plus individuelle possible , prendre en compte aussi la réalité des métiers et des tâches pour avoir un système qui est juste . Donc décalage progressif de l'âge légal à 65 ans , prise en compte des spécificités , et entre autres pour accompagner cela , un travail qui reposera sur le dialogue social pour justement repenser les carrières longues et mobiliser l'ensemble des branches professionnelles contre le chômage des seniors avec plusieurs propositions qui sont faites : rémunérer les volontaires proches de la retraite ou à la retraite qui souhaitent faire profiter la société de leur expérience , mais avec un vrai travail qui doit être conduit et qui est pour moi ln fruit du dialogue social par branche et dans les entreprises pour permettre justement de faire évoluer les dernières parties de carrières , c'est un vrai sujet d'innovation sociale et d'amélioration de la qualité de vie au travail . En parallèle de ça , nous simplifierons et développerons les mécanismes de cumul emploi retraite d'une part , en simplifiant les mécanismes de départ progressif vers la retraite qui existent déjà mais qui doivent être simplifiés et en permettant de manière beaucoup plus incitative , de bénéficier de sa retraite en continuant à cotiser , à gagner des droits à cotisation , ce qui est une des faiblesses du système de cumul actuel comme vous le savez que je souhaite lever . Cet ensemble , c'est ce qui nous permet de travailler plus et qui dégage évidemment des économies et de la capacité aussi à créer de la richesse pour notre pays . Voilà les principaux axes d'un point de vue économique qui nous permettront de renforcer l'indépendance de la nation . Tout ça correspond donc au premier ensemble de l'ambition de réformes que je souhaite pouvoir porter dans les cinq années qui viennent , si nos compatriotes me font confiance , pour rendre notre nation plus indépendante et plus forte .

Ensuite , une deuxième série d'ambitions que je souhaite pouvoir défendre , celle qui consiste à essayer d'œuvrer à une société plus unie , et pour ce faire , à essayer d'œuvrer pour que chacun puisse mieux vivre dans notre pays . Au fond , après vous avoir parlé de la France , je voudrais dire quelques mots sur les Françaises et les Français , et à cet égard , je reste fidèle et convaincu de la force des engagements de 2017 . Je pense en effet que si nous voulons une société plus unie , il faut continuer de lutter contre les inégalités , mais il faut davantage lutter contre les inégalités à la racine , se battre pour l'émancipation et contre l'assignation dans notre pays qui historiquement s'est beaucoup accommodé d'inégalités de départ pour les compenser par de la correction a posteriori sur ce , la plupart du temps par les sujets fiscaux et sociaux . Moi je crois beaucoup , je continue à croire au fait que la meilleure politique , la plus égalitaire , c'est celle qui prévient les inégalités et qui conjure la fatalité , et donc vivre mieux .

C'est ça , et puis la deuxième chose , c'est que je pense qu'il faut continuer à défendre des progrès pour chacun . C'est ce que je vais essayer ici de présenter de manière rapide . Alors prévenir les inégalités à la racine , c'est continuer à essayer de défendre les mêmes chances pour tous , quels que soit sa famille , son quartier d'où qu'on vienne . Il y a trois ambitions que j'ai défendues durant ce quinquennat , que je souhaite pouvoir continuer de défendre . Je vais les citer rapidement en essayant de donner quelques éclairages sur ce que je voudrais faire en plus , mais j'y tiens beaucoup . La première , c'est la protection de l'enfance , nos enfants . Il y a un engagement historique de nos départements , de l'aide sociale à l'enfance . J'ai déjà pris des engagements sur ce sujet . Je ne veux pas y revenir mais notre société doit continuer de mieux protéger ses enfants et d'investir beaucoup plus dans nos enfants . Nous avons lancé ce qui s'appelle la mission 1000 premiers jours qui était pilotée par Boris Cyrulnik . Elle a permis de réinvestir , de prendre déjà beaucoup de choses qui ont changé la vie des familles . Mieux accompagner les familles : dès le quatrième mois de grossesse , le congé maternité , des tas de choses très concrètes qui permettent de mieux accompagner des enfants et protéger l'enfance . Je souhaite pouvoir vraiment continuer à déployer cet agenda des 1000 premiers jours . Je souhaite qu'on continue à renforcer la protection de nos enfants avec deux sujets . Je vais juste les citer ici : le contrôle parental des écrans par défaut . C'est un sujet essentiel mais protéger nos enfants , c'est les protéger contre les nouveaux usages et on nous a tous appris quand nous étions enfants à apprendre , à comprendre la société avant de nous jeter dans la rue . Or aujourd'hui , on met trop souvent dès le plus jeune âge des écrans dans la main de nos enfants sans les avoir formés , les avoir protégés . Donc , ce qui a commencé à être mis dans la loi dans cette fin de mandat , il faut le renforcer , le spécifier , le consolider . Protéger nos enfants , c'est les protéger face aux contenus . C'est aussi avoir un effort que nous devons mener à l'échelle européenne d'une la plus grande régulation des plateformes et des réseaux sociaux pour protéger nos enfants face aux contenus pédopornographiques , face aussi aux cyberharcèlement dont ils font l'objet et d'assumer cette politique . Et puis , la lutte contre le harcèlement à l'école , au collège au lycée et le harcèlement cyber est une politique essentielle . Il y a aujourd'hui , et c'est un continent complètement caché de nos discussions de cette campagne que je vois comme vous se déployer , on n'en parle pas du tout mais la souffrance de nos enfants et de nos adolescents face au harcèlement qu'ils subissent , et de plus en plus à l'école , sur les réseaux sociaux , les boucles de messagerie ou autre , est un phénomène qui a complètement explosé ces dernières années . Là - dessus , nous devons complètement nous mobiliser et donc on va se mobiliser . Un , par des interdits qu'il faut assumer : interdit d'écran et d'accès à ces réseaux pour nos enfants et nos jeunes adolescents . Il va falloir réguler ces plateformes parce que je ne connais pas de liberté quand il n'y a pas d'ordre public et de protection des plus vulnérables . Ça c'est la protection de l'enfance .

Autre ambition que je veux poursuivre , c'est évidemment l'inclusivité et le handicap . Beaucoup de choses ont été faites , je vous rassure je ne vais pas ici tout reprendre , mais je crois beaucoup à ce que nous avons fait , ce que nous devons poursuivre pour l'école inclusive . Nous avons aujourd'hui 400000 enfants qui sont à l'école . On a permis à 80000 élèves de plus durant ce quinquennat d'aller à l'école de manière quasi normale parce qu'on a augmenté de 35 % le nombre justement d'AESH qui permettent d'accompagner à l'école . Je pense que c'est une réforme essentielle qu'il faut continuer de consolider . À cet égard , nous augmenterons jusqu'à 35 heures le temps de travail des accompagnants des élèves en situation de handicap pour revaloriser et mieux aider les enfants . Je veux qu'on parachève ce travail qu'on a commencé à faire pour les accompagnants des enfants en situation de handicap , qui est un élément clé , en leur permettant en particulier d'accompagner du temps périscolaire et d'avoir un vrai contrat de 35 heures parce que la difficulté pour recruter parfois pour garder les AESH , ce sont les niveaux de rémunérations qui sont liées au fait que très souvent , ils n'ont pas un temps complet . Il nous faut pour ça réussir à permettre un accompagnement dans le temps périscolaire . Il y a beaucoup d'autres sujets qui ont été faites sur l'accessibilité , sur la rémunération tout au long de la vie et des simplifications , je voulais insister sur ce point .

Pour prévenir les inégalités à la racine , évidemment je dirais l'égalité fondamentale de notre société , c'est l'égalité femmes - hommes . C'est pourquoi j'ai assumé d'en faire à nouveau pour un deuxième quinquennat , si les Françaises et les Français m'accordent leur confiance , la grande cause . On a beaucoup fait , on doit continuer de faire sur la lutte contre les violences intrafamiliales , pour l'égalité professionnelle et l'égalité salariale . Tout ça , c'est continuer à investir , à déployer . J'ai déjà détaillé beaucoup de choses . À cet égard , il y a deux éléments sur lequel je souhaite qu'on puisse maintenant renforcer et faire plus : l'accompagnement des familles monoparentales , qui à 85 % sont des femmes , et la santé féminine . On vient de lancer une stratégie endométriose mais ces sujets de prévention d'accompagnement de la santé féminine ont longtemps fait l'objet de tabous , de très grande injustice et doivent être un des éléments clés de cette égalité femmes - hommes .

Prévenir les inégalités à la racine passe aussi , au-delà de ces trois sujets que je voulais aussi rappeler qui sont pour moi très importants , par deux immenses chantiers sur lesquels je veux justement pouvoir changer de méthode parce que on a beaucoup fait , j vais essayer de le lire , mais je pense qu'il faut qu'on puisse essayer de changer complètement la méthode . Au fond , j'ai besoin d'une mobilisation de la nation pour en quelque sorte qu'on obtienne collectivement des résultats . C'est l'école et la santé . Pour moi , ce sont deux immenses sources d'inégalités . Aujourd'hui , on a beaucoup fait sur ces sujets . On a investi en matière de santé comme jamais la nation n'avait investi depuis la création de l'hôpital public . Nous avons beaucoup investi sur l'école , mené des réformes très profondes et pourtant les choses ne vont pas assez vite , et c'est là que les inégalités se forment . À chaque fois que l'école n'a n'arrive pas à faire son travail , on reproduit des inégalités sociales et elles sont encore là . Quand on n'arrive pas à avoir les résultats qu'on veut , c'est de l'inégalité qu'on reproduit dans les quartiers qui sont les plus en difficulté , et auprès des familles qui ont le moins de formation , au niveau des parents quand on laisse la situation s'enliser comme celle qu'on connaît aujourd'hui . Pour la santé , on laisse des déserts médicaux dans les endroits les plus pauvres de notre pays . Face à ce constat , ce que je veux faire , c'est changer de méthode . En effet , je l'ai fait moi - même il y a cinq ans . Je vais le faire pour d'autres sujets parfois , on dit il faut faire telle réforme . On vient de le faire là , le lycée professionnel . J'ai continué de le faire je vous rassure , et on dit qu'il faut investir . Sur l'école et la santé , force est de constater que ce n'est pas vrai , que ça suffit . La santé , on n'a jamais investi autant pourtant , pour d'état d'hôpitaux on n'a pas réglé , depuis le Ségur de la santé , le sujet . Il faut qu'on arrive à mobiliser différemment les énergies , au fond redonner à celles et ceux qui font au quotidien la possibilité d'adapter les solutions aux réalités de terrain , et sortir en quelque sorte de la guerre de position dans laquelle on est . Le sujet n'est pas de savoir si on va faire une revalorisation de tous les professeurs en France quelles que soient les conditions ou pas , non , c'est plutôt de savoir comment on va réussir à changer de méthode collectivement , en mettant toutes les parties prenantes autour de la table pour faire bouger les choses collectivement .

Je m'explique , mon premier chantier et ça c'était la méthode innovante que je souhaite pouvoir porter , c'est celui de l'école . Alors je le disais , l'école on a beaucoup fait , surtout sur l'école , l'orientation , le lycée , la réforme du baccalauréat . On a moins touché le collège . On a beaucoup investi comme vous le savez en REP et REP+ , avec des vrais résultats qui sont là . Partout , on a dédoublé les classes et on a réduit à 12 le nombre d'enfants par classe . Les résultats ont été mesurés par des évaluations sur la méthode . Je souhaite que le chantier de l'école puisse débuter par une large concertation , pour discuter de la meilleure manière d'atteindre des objectifs qu'on va fixer . Je veux fixer des objectifs nationaux et assumer d'avoir plusieurs mois , pas simplement négociation , de travail collectif au niveau local avec toutes les parties prenantes . Qu'est -ce qu'on veut faire ? On veut mieux former , donner les mêmes chances à tous , faire confiance et mieux reconnaître les enseignants . Si je résumais aujourd'hui notre système scolaire : les enseignants ne se sentent pas suffisamment payés reconnu et ils ont raison ; les familles sont confrontées à des problématiques souvent d'absentéisme , de difficultés . Quand je regarde les chiffres aujourd'hui qui sont les nôtres , les familles ne sont pas satisfaites et les enfants continuent à manquer de confiance . Quand on regarde les choses , nous continuons à avoir des mauvais résultats dans les tests PISA même si , je l'espère , l'investissement qu'on a fait dans les petites classes se verra dans quelques années dans les évaluations de CM1 qui vont arriver . Pour conjurer en quelque sorte cette fatalité , je veux qu'on puisse mobiliser justement et associer toutes les parties prenantes , c'est - à - dire les enseignants , les équipes éducatives et administratives , les parents d'élèves , les élus , les associations également , les élèves au collège et au lycée pour changer justement de mode de fonctionnement avec des leviers sur lequel je veux ici m'engager . Le premier levier , ce sera un pacte nouveau pour les enseignants . Pour ça , il nous faudra poursuivre de manière significative l'augmentation des rémunérations qui s'inscrira dans le cadre de cette concertation , mais sur la définition de nouvelles missions , par exemple le remplacement des professeurs absents , parce que nous devons à nos élèves et leurs parents l'intégralité des heures d'enseignement . Ce n'est pas systématique partout , et souvent ce n'est pas que les parents d'élèves ont . Il faut pouvoir dire : « ça doit être aussi une quasi-obligation mais on doit rémunérer mieux ses heures mobilisées » . Certains vous diront c'est déjà le cas . C'est un cas théorique . S'il y a des parents d'élèves dans la salle , ils savent suffisamment que quand il y a des profs absents , c'est assez rare qu'on les remplace de tout de suite par la mobilisation d'autres enseignants qui sont disponibles . Ensuite , c'est un suivi plus individualisé des élèves notamment pour l'aide aux devoirs ou l'accompagnement personnalisé en valorisant justement des missions nouvelles qui ne sont pas que celles de la mission de l'instruction dans la classe ; un rapprochement entre familles écoles pour travailler ensemble à l'éducation des enfants ; et puis plus de formation de nos professeurs pour qu'ils puissent s'approprier les meilleures innovations pédagogiques . Ça c'est le premier levier , et donc il y aura un investissement massif de la nation , des meilleures rémunérations pour toutes celles et ceux qui s'engagent sur ces nouvelles missions .

Le deuxième levier , ce sera plus de liberté pour les établissements dans la droite ligne de ce que j'ai lancé comme une innovation à Marseille , dans le cadre de Marseille en grand , c'est - à - dire valoriser l'expertise de terrain , donner plus de liberté aux équipes pédagogiques ; permettre à ses équipes de porter un projet parfois de recruter sur profil , de dire qu'on a besoin d'un collectif qui croit en un projet et qu'il le porte ensemble ; pouvoir expérimenter d'autres organisations avec une continuité éducative , différente des nouvelles démarches pédagogiques ; renforcer le soutien scolaire et avec là aussi des moyens nouveaux qui seront à discuter - fonds d'innovation pédagogique , formation des équipes pédagogiques et d'encadrement .

Un troisième levier sera celui de plus de transparence pour les élèves et les parents . Je souhaite que nous puissions justement mettre à disposition des parents d'élèves les résultats de toutes les évaluations , certaines que nous avons lancés durant ce quinquennat mais qui permettent de voir aussi des résultats au niveau de la classe , au niveau de l'établissement et les rendre publics pour permettre aussi de voir quels sont les modes d'accompagnement et les pratiques pédagogiques qui permettent d'avoir des meilleurs résultats , d'améliorer collectivement et de les généraliser , ce qui permettra de diffuser les bonnes pratiques . Ce chantier de l'école , vous le comprenez , ça n'est pas un chantier où je considère qu'on pourra la réformer et réussir à mieux former nos élèves , mieux reconnaître et payer nos enseignants de manière uniforme partout dans le pays . C'est pas vrai , mais si on veut répondre au défi dans sa multitude , sa complexité , on doit mobiliser tous ces leviers , lancer cette concertation , cette mobilisation de terrain et réussir à déployer des formes nouvelles d'organisation . On garde au niveau national nos objectifs , et évidemment les évaluations , elles , demeurent nationales , les programmes sont nationaux et les examens sont nationaux . On doit assumer plus de liberté . En parallèle de ça , je l'ai déjà dit mais je souhaite qu'on continue de consolider les fondamentaux en renforçant les mathématiques , y compris en le remettant dans le socle pour le baccalauréat , le français et puis les 30 minutes de sport quotidien aux primaires , le renforcement du sport au collège , l'éducation artistique et culturelle que nous devons renforcer que nous continuerons de renforcer au primaire et au collège , et l'extension du pass culture qui est une formidable réussite de ces dernières années dès le collège pour pouvoir mieux accompagner justement nos collégiens ; et puis une réforme de l'orientation qui permettra dès la cinquième de mieux connaître les métiers pour s'orienter ensuite . Ça s'est sûr l'école .

Sur la santé qui est le deuxième grand chantier , qui à mes yeux , essentielle à la nation , sur lequel nous devons là - aussi investir et changer les choses . Au fond , nous devons réussir à aller beaucoup plus loin , plus vite et plus fort sur ce que nous avons commencé puis 2018 , une logique qui consistait d'abord à renforcer la politique de prévention . Le système français soigne bien mais il prévient moins bien que beaucoup d'autres systèmes parce que classiquement , on rémunère beaucoup plus à l'acte , et nous avons piloté la rémunération aussi bien en libéral qu'à l'hôpital le système sur ces objectifs . Dès 2018 , on a essayé de renforcer la politique de prévention . C'est ce qui est au cœur de la stratégie cancer , ce qui est au cœur de beaucoup de stratégie de politiques de santé que j'ai pu lancer où à chaque fois on a essayé de développer les diagnostics précoces et l'accompagnement des enfants , des adultes . Je souhaite renforcer cette logique : la détection précoce de l'hyperactivité , de tout ce qu'on appelle les « dys » , dyslexie dyspraxie ; la prévention de l'obésité ; les bilans de santé au-delà de ce qui a commencé à être déployés pour les enfants , les bilans de santé à 25 , 45 et 60 ans . Nous allons poursuivre les réformes qui ont été commencées à l'hôpital sur la rémunération des praticiens hospitaliers et de l'ensemble des professionnels de santé , et sur la réforme de l'organisation et l'investissement dans l'hôpital avec les 19 milliards pour moderniser les équipements et permettre de transformer les choses . Mais le grand chantier que nous devons lancer en matière de santé , c'est celui qui consiste justement à regarder là - aussi la réalité en face . Malgré le Ségur , malgré tout cela , il y a aujourd'hui une crise de sens pour beaucoup de professionnels de santé qu'on doit toucher pleinement du doigt . Il y a un besoin qui est légitime et que d'ailleurs nous devons collectivement savoir remettre en avant , de reconnaissance mais aussi la volonté de retrouver du sens à la mission : plus de liberté , et c'est ce qui nous permettra de répondre à un autre défi collectif . Quand je regarde notre nation aujourd'hui , 10 % de la population n'a pas de médecin traitant et donc on a des vraies zones de déserts médicaux qui créent de l'injustice territoriale des populations qui sont très précarisées sur le plan de la santé . On a 5 % de la population des plus de 65 ans qui ont ce qu'on appelle des infections de longue durée , qui ne trouvent plus de médecin traitant . Donc , on a des Françaises et des Français qui rentrent dans une situation de très grand risque par justement la mauvaise répartition de nos professionnels de santé sur le territoire . Face à cela , de la même manière je veux qu'on se donne ses objectifs nationaux , de répondre à ces besoins , à cet objectif de santé publique ; renforcer la prévention répondre aux besoins des déserts médicaux en réunissant les parties prenantes , en leur laissant la liberté et l'innovation de terrain , mais en activant plusieurs leviers . D'abord les médecins de ville comme les dentistes pour qu'ils puissent prendre davantage de patients , ce qui veut dire généraliser ce qu'on a commencé à faire , les assistants médicaux pour tous les infirmiers salariés , et subventionner dans les zones moins dotées ce qui permet de libérer du temps , des médecins et de confier à des paramédicaux ces tâches absolument essentielles . Ensuite , c'est s'appuyer sur tous nos professionnels de santé et pouvoir désigner par exemple un pharmacien ou un infirmier de référence sur un territoire de santé , ce qui est très important y compris pour toutes celles et ceux qui ont par exemple des renouvellements d'ordonnances , des gestes très simples à faire ou parfois il faut attendre des mois pour prendre rendez-vous avec son médecin traitant qu'on a plus ou qu'on vient de perdre parce qu'il est parti à la retraite , ou qui pour beaucoup de nos compatriotes supposent de faire parfois une heure de voiture . On va mettre en place un système justement de référents où de manière régulière ces renouvellements , ces actes simples peuvent être pris en charge par un infirmier ou un pharmacien au plus près du territoire , ce qui libère là aussi du temps de et ce qui permet de mieux accompagner nos compatriotes . Troisième point : assumer un renfort massif dans les déserts médicaux avec des permanences ponctuelles dans les territoires les moins dotées ; permettre de renforcer le lien entre l'hôpital et la ville ; développer la téléexpertise , la téléconsultation , déployer la quatrième année d'internât pour les médecins généralistes dans les zones rurales , réguler davantage d'installations ; accompagner les jeunes qui sont issus de ces territoires en les accompagnant en termes de logement et justement sur le plan administratif .

Quatrième levier , c'est d'améliorer l'accès aux soins en urgence avec une participation plus large aux gardes et astreintes , avec un numéro unique pour un rendez-vous médical dans les 48 heures , si besoin en s'appuyant sur l'expérience des SAS que nous avons développé ces deux dernières années .

Le cinquième point , c'est de laisser la liberté au niveau du territoire entre l'hôpital , les maisons de santé publique et les libéraux pour permettre beaucoup plus pour de décloisonner les choses comme on l'a un peu vécu dans la crise covid . Mais après , la territorialisation et les silos ont sont réapparus . Or il est frappant de voir aujourd'hui que beaucoup de nos jeunes professionnels hospitaliers veulent pouvoir avoir un peu d'activité libéral , mais surtout beaucoup des jeunes qui s'installent , parfois moins jeunes , qui sont dans le libéral et veulent pouvoir avoir accès à un plateau hospitalier , avoir une activité , je dirais qui est , un peu différente , plurielle , plus variée . Il faut pouvoir laisser ses libertés à l'échelle du territoire , et puis il nous faut continuer la simplification de l'hôpital et de sa gouvernance , en particulier en la remédicalisant . Pour moi , ce deuxième grand chantier est absolument essentiel . Vous l'avez compris , il va mobiliser là - aussi les patients et les associations de patients , l'ensemble des professions médicales et paramédicales , et nos élus qui ont un rôle absolument clé avec évidemment les services de l'État pour permettre d'organiser l'offre de soins sur le territoire .

Voilà pour moi les grands axes de cette politique qui vise à mieux prévenir les inégalités , avec ces deux axes majeurs que sont l'école et la santé . Au - delà d'assumer des investissements publics supplémentaires à la lumière de ce qu'on a réussi et de ce qu'on n'a pas réussi à faire , je veux complètement changer de méthode et assumer d'avoir pendant plusieurs mois des objectifs nationaux , des leviers nationaux mis à disposition , mais des solutions qui sont bâties par les acteurs locaux et qu'on accepte d'avoir une diversité de solutions par territoire .

Ensuite , je veux , au-delà de cette politique , pouvoir continuer à porter des progrès pour chacun d'entre nous . Alors , il y a beaucoup de choses que je pourrais évoquer en parlant des étudiants . Je vais juste prendre six exemples rapides pour essayer d'expliquer quelques-uns des progrès très concrets que je souhaite faire pour nos compatriotes . C'est un débat présidentiel , je répondrai après toutes vos questions mais il faut qu'ils aient de la matière et on parle des cinq prochaines années , donc il faut qu'ils aient des choses . Vous me connaissez , je vais essayer de les expliquer de la manière la plus claire , et ce faisant de m'y engager pour que le mandat soit clair comme ça , que ça marche . C'est comme ça que j'ai fait il y a cinq ans . C'est comme ça qu'on peut derrière faire des choses . Pour les plus précaires , d'abord je souhaite qu'on puisse mettre en place ce que j'appellerais la solidarité à la source . On a fait le prélèvement à la source , formidable innovation de simplicité , de lutte contre la fraude . C'est ce qu'on a lancé depuis 2018 . C'est un travail titanesque . Il a été conduit par Monsieur Lenglart , demandé un gros travail de toutes les associations , beaucoup d'élus . C'est au fond de pouvoir dire le RSA , la prime d'activité , les APL , les allocations familiales , tous ces dispositifs qui sont très segmentés avec des logiques qui ne sont pas les mêmes de revenus de référence , avec ensuite le coût des trappes , des situations ubuesques qu'on connaît , qu'à juste titre souvent vous dénoncez en disant ce sont du coup des mécanismes qui n'incitent pas à reprendre l'activité , parce que si je reprends deux heures d'activité ou trois heures d'activité , je perds telle aide . Cela rend notre système illisible , injuste . Nous allons les réformer , les simplifier pour mettre en place cette solidarité à la source . Ça touche 20 millions de nos compatriotes qui touchent l'une de ces aides , avec un objectif simple : d'abord lutter contre ce qu'on appelle le droit au recours , qui est la chose la plus injuste . Ça s'appelle les économies sur le dos des précaires , tous nos compatriotes qui n'ont pas accès à ces aides alors qu'ils y auraient droit parce que c'est trop compliqué , qu'il y a des démarches . Avec la solidarité à la source et ce qu'on a travaillé depuis 2018 en le mettant en place , on lutte contre ce qu'on appelle le non-recours , ce qui est une formidable injustice . Dans le même temps , c'est le mécanisme le plus efficace , on l'a vu aussi avec le prélèvement à la source , pour lutter contre la fraude parce qu'il y en a qui y ont accès et qui ne vont pas le chercher . C'est la continuité l'esprit de cohérence sur ce qu'on a mené sur le prélèvement à la source , le fait de rendre les aides au logement contemporaines du revenu qui était une très grande réforme de ce quinquennat et qui était très compliquée . Toutes ces réformes là nous ont permis en quelque sorte de construire un état des lieux qui permet de mener cette réforme de la solidarité à la source . Ça c'est le premier point pour les plus précaires .

Deuxième point pour les mères célibataires que j'évoquais tout à l'heure , nous allons mettre en place plusieurs réformes très importantes . La première , là c'est vrai pour toutes les familles , un droit à la garde d'enfant opposable et notamment donc pour les mères célibataires , l'idée étant de clarifier les responsabilités qui sont aujourd'hui beaucoup trop disséminées entre les acteurs selon les systèmes de garde . Deux , beaucoup mieux accompagner les familles pour la garde des enfants . Le complément de mode de garde sera étendu pour les enfants de 6 à 12 ans pour les mères célibataires , ce qui est très important . Nous augmenterons de 50 % l'allocation de soutien familial pour les mères célibataires en la passant de 116 euros à 174 euros par enfant , parce que le sujet des mères célibataires , qui d'ailleurs est apparue au moment de la crise des Gilets jaunes , et qui était souvent un impensé , un oublié de beaucoup de politiques publiques , est un point absolument clé . Je veux vraiment porter des progrès très concrets pour justement les familles monoparentales et en particulier les mères célibataires .

Troisième point , pour les travailleurs . Je souhaite continuer à faire qu'on puisse mieux vivre de son travail et mieux organiser son travail . Pour ça , voici les éléments sur lesquels je voulais insister : mieux vivre de son travail , la prime de pouvoir d'achat sans charge ni impôts sera portée jusqu'à 3000 euros par an – elle est aujourd'hui à 1000 euros depuis 2019 . On la portera à 6000 euros sous condition de signer l'accord d'intéressement . Les droits de succession seront modifiés pour prendre en compte l'évolution des prix de l'immobilier en ligne directe en passant de 100 à 150 000 d'abattement , mais surtout en tenant en compte la transformation des familles , des usages , des pratiques et en créant un abattement pour ligne en direct pour les neveux , nièces , petits-enfants et enfants de conjoints . La redevance de 138 euros sera supprimée avec , ça rejoint ce que je disais tout à l'heure évidemment , la volonté ferme de défendre l'indépendance de l'audiovisuel public mais , plus largement l'importance d'une information libre dans notre pays . Et puis les charges pour les indépendants seront baissées avec un revenu qui augmentera de 550 euros par an quand on gagne l'équivalent du SMIC pour un indépendant . Au - delà de mieux gagner sa vie par son travail , ce que je souhaite aussi pouvoir proposer aux Françaises et aux Français , c'est de mieux organiser son temps de travail tout au long de sa vie et de continuer à renforcer les libertés . On a fait beaucoup de réformes de ce type durant le quinquennat qui vient de s'achever . Il y en a une en particulier que je voulais éclairer devant vous aujourd'hui , c'est la réforme du compte épargne - temps universel . Pour moi , c'est vraiment une réforme très importante parce que je veux qu'elle soit portable , monétisable , universelle . Je m'explique , le compte épargne temps , c'est ce qui vous permet d'engranger comme vous le savez les jours de congés que vous n'avez pas pris , vos RTT que vous n'avez pas utilisées . Un , je souhaite qu'on le rende portable . Beaucoup de gens aujourd'hui quand ils changent d'entreprise , quand ils changent de carrière sont obligés d'abandonner leur compte épargne - temps qu'ils avaient accumulée parce qu'il n'est pas portable . Il faut le rendre portable , c'est juste une énorme injustice pour beaucoup de nos compatriotes . Ensuite , je souhaite qu'on puisse le monétiser de différentes manières , c'est - à - dire qu'on le fasse au moment où on en a besoin dans la vie professionnelle , si on a beaucoup accumulé , parce qu'on a voulu travailler plus en étant jeune , se dire à un moment donné : « je veux pouvoir , j'arrive à un âge je veux pouvoir devenir propriétaire » , « j'ai des enfants qui rentrent en études » ; le monétiser ou en monnaie sonnante et trébuchante ou en temps . Du coup , on va lancer un grand travail de dialogue social pour le rendre universel parce qu'aujourd'hui une situation qui est un peu injuste , c'est que ce compte épargne temps il n'est pas vraiment universel parce qu'il dépend des catégories d'entreprises . Il y a des travailleurs et de travailleuses en France qui n'ont pas accès à ce compte épargne - temps . C'est une vraie réforme de modernisation , je trouve de notre vie au travail . En même temps que je dis : « je suis convaincu , il faut travailler plus longtemps , travailler davantage » , c'est une manière aussi de permettre à chacun de choisir différemment son temps de travail dans le cycle de vie et son rapport au travail , à son temps et à l'argent qu'on gagne .

Pour les retraités , nous porterons la pension minimale pour une carrière complète à 1100 euros . Ça , c'est un autre progrès concret , le cinquième que je voulais illustrer . Sixième pour les plus âgés et les aidants , je souhaite qu'on mette en place une réforme très ambitieuse pour l'autonomie . Beaucoup de choses ont été faites durant ce quinquennat , beaucoup d'efforts budgétaires dans les deux dernières , lois financières en particulier . Je souhaite qu'on puisse aller plus loin avec quelques éléments très simples que je voulais aussi illustrer . Plus de 90 % de nos compatriotes qui vieillissent souhaitent pouvoir bien vieillir chez eux , et nous sommes dans une société qui , comme je le disais , va de plus en plus vieillir et c'est une vraie transformation qui est à l'œuvre pour la décennie à venir . Ce que je souhaite qu'on puisse faire , ce sont deux choses très concrètes entre autres que je voulais ici illustrer . La première , c'est aider nos compatriotes à adapter leur logement au vieillissement , et comme on a fait un peu avec « Ma Prime Rénove » pour la rénovation thermique , on va faire « Ma Prime Adapte » . C'est très important et c'est très concret . Beaucoup de nos compatriotes ne peuvent pas vieillir chez eux quand ils perdent un peu d'autonomie mais rien qui ne justifierait normalement d'aller dans un établissement . Il faut simplement accommoder le logement de manière différente . Il faut qu'on puisse les aider à le faire . C'est une très bonne politique parce qu'on vit mieux . C'est un investissement pour la nation mais c'est beaucoup plus intelligent que d'aller payer un établissement qui est beaucoup plus lourd et beaucoup plus coûteux . Au contraire , on va aider les gens à changer leur logement . L'autre chose , c'est qu'on va aider , en lien avec les départements , les associations et les acteurs du secteur , à avoir deux heures de plus par semaine d'accompagnement . Ça , c'est très important pour les personnes qui commencent à être dépendantes . C'est très important aussi pour nos compatriotes qui travaillent dans ces secteurs de l'aide à domicile . Rajouter ces deux heures par semaine , c'est permettre d'être mieux payés et c'est travailler mieux beaucoup . Je le dis parce qu'il y a un très gros travail parlementaire qui a été fait sur ce sujet . J'ai été plusieurs fois interpellé . Le Premier ministre , il y a quelques semaines , a commencé à bouger des choses , à revaloriser ces professions ; mais on doit réussir à augmenter et reconnaître plus de temps de travail par semaine parce que s'occuper d'une personne qui est dépendante , ce n'est pas vrai qu'on le fait en une demi-heure par jour . Ce n'est pas possible et donc là on rajoutera deux heures par semaine ce qui permet de passer au moins en 45 minutes jour , car entre 45 minutes et une heure selon les profils , c'est beaucoup plus humain , raisonnable , responsable et juste . Ensuite , sur ensuite la meilleure prise en charge , évidemment ça va avec les établissements , c'est à dire les EHPAD . Là - dessus , nous savons les besoins qui sont les nôtres et donc nous nous recruterons 50000 infirmiers et aides - soignants . Nous renforcerons aussi les contrôles parce que nous avons vu dans la période récente l'importance de ce sujet pour des personnes qui vivent dans les établissements . On a un besoin d'investissement en personnel , et donc j'assume le recrutement de 50000 infirmiers et aides - soignants . Nous avons besoin de renforcer les contrôles , ce que nous avons commencé à faire et qui sera renforcée , dans les cinq années qui viennent si les Françaises et les Français me font confiance , pour pouvoir justement lutter contre les pratiques inhumaines , dégradantes que nous ne saurions accepter . Voilà pour ce chapitre sur le vivre mieux et à la fois la lutte contre la formation des inégalités , mais aussi les progrès très concrets que je souhaite pouvoir apporter par l'ensemble de ces réformes et ces investissements pour nos compatriotes .

Enfin , le dernier sujet sur lequel je voulais ici vous présenter quelques - unes des réformes qui figurent dans le programme que je soumets aux Françaises et aux Français , c'est le pacte républicain . Au fond , c'est cette conviction que l'État auquel je tiens , que je défends et que j'ai toujours défendu , et qui est si important -nous l'avons vu pendant la crise , l'État doit être encore davantage chaque jour au service de la nation . Pour ce faire , je veux simplement donner quelques éléments de continuité .

Une nouveauté d'abord , continuer le réarmement de l'État régalien , l'État qui protège . Là - dessus , je vais aller assez vite puisque beaucoup de choses ont été faites , en particulier ces deux dernières années , qui je crois ont vocation à être déployée pleinement . Sur la laïcité , j'ai eu l'occasion lors du discours des Mureaux d'expliquer qu'elle est à la fois ma philosophie et la politique que j'entends conduire , celle que nous menons depuis le début , c'est ainsi que j'entends conduire les choses . Sur la lutte contre les séparatismes , nous sommes attaqués pour la première fois dans l'histoire de notre République à toutes les pratiques , les dépendances , les ingérences étrangères avec des résultats : 650 fermetures d'établissements , 22 fermetures de mosquées , des dissolutions d'associations multiples ; l'encadrement de l'enseignement privé et à domicile , le contrôle des financements étrangers , la fin des imams détachés , et l'extinction de ce qu'on appelle les locaux qui enseignaient sur notre sol dans des langues étrangères sans être sous contrôle de l'éducation nationale . Tout ça , c'est ce que nous continuerons à déployer de manière méthodique . C'est l'agenda des Mureaux si je puis m'exprimer ainsi , qui je crois , produit ces résultats et permet de restaurer pleinement la force la loi de la République partout sans diviser la nation .

Sur la sécurité au quotidien , un gros travail a été conduit qui s'appuie sur le bilan ces cinq dernières années . Les 10000 postes de policiers et gendarmes auxquels je m'étais engagé ont été créés et sont en train d'arriver finir d'arriver sur le territoire . Les procédures ont été simplifiées en particulier avec les amendes forfaitaires , et nos forces ont été aussi équipées avec un taux de renouvellement des véhicules comme de leur équipement , qui est historique et qui se poursuit . Nous continuerons ce travail au travers d'une loi d'orientation et de programmation pour le ministère de l'Intérieur qui permettra dans le quinquennat qui vient , de créer 200 brigades de gendarmerie , de doubler la présence des forces de sécurité intérieure dans des compléments de création mais aussi des transformations profondes du temps de travail et d'organisation de nos forces , le triplement de l'amande anti-harcèlement , l'extension des amendes forfaitaires , la possibilité de porter plainte en ligne , la mise en place de forces d'action républicaine dans les quartiers lorsque des situations d'insécurité apparaissent , mais qui sont à la fois forces de sécurité , magistrats , équipes éducatives et une stratégie cyber massive avec des filtres anti-arnaque , un numéro 24 heures sur 24 , un recrutement de 1500 cyberpatrouilleurs .

Ceci n'aurait pas de sens si en parallèle , nous ne continuons pas d'investir sur la justice parce que rien ne sert d'investir sur les forces de sécurité intérieure si derrière il n'y a pas une réponse civile ou pénale qui est adaptée . Là - dessus de la même manière , le bilan est là pour dire la crédibilité des engagements que je prends . Nous avons augmenté de 30 % les investissements dans notre justice . Le projet que je défends consiste à embaucher 8500 magistrats et personnels de justice , de porter une refonte du code de procédure pénale , et de pouvoir mettre en œuvre les états généraux de la justice qui se parachèveront d'ici au printemps avec un objectif de réduction des délais d'effectivité des peines et d'amélioration des conditions de travail de nos magistrats .

Le deuxième axe justement de ce pacte républicain , c'est la meilleure maîtrise de nos frontières . Là - aussi à plusieurs égards , c'est la poursuite de réformes d'engagement , d'ambition portées récemment pour l'Europe , la réforme de Schengen présentée il y a quelques semaines à Tourcoing qui faisait partie de l'engagement défendu dès le discours de la Sorbonne en 2017 , la réinvestissant dans son texte , et pour ce qui est de la France , l'investissement dans des forces spécifiques de protection de nos frontières qui permettront - qui sont prévues et budgétées - dans le cadre de la loi d'orientation et de programmation ministère de l'Intérieur , de renforcer le contrôle de nos frontières sachant que nous avons d'ores et déjà durant le quinquennat plus que doubler nos forces présentes avec des résultats de protection de nos frontières espagnoles et italiennes tangibles , et mesurés fois deux et fois trois .

Pour mieux maîtriser l'immigration , nous compléterons les décisions prises au niveau européen et français par plusieurs points . Le premier , la refonte de l'organisation de l'asile et du droit de séjour avec notamment la mise en place de procédures d'éloignement plus rapides et effectives , et en particulier avec un système qui fera que le refus d'asile vaudra obligation de quitter le territoire français là où aujourd'hui , la multiplication des procédures et des voies de recours créé l'inefficacité de notre système . Nous avons conduit durant le quinquennat une première réforme qui a consisté à réduire les délais administratifs et d'instruction par l'OFPRA . Nous devons maintenant réduire la lourdeur des procédures qui aujourd'hui ont réduit l'efficacité de nos procédures d'éloignement . Nous réduirons aussi l'empilement des contentieux par la fusion des procédures et je souhaite aussi pouvoir poursuivre ce qui a été commencé durant les 18 derniers mois , c'est - à - dire de conditionner l'efficacité de la réponse en termes de laisser passer consulaire à notre politique de visas . Si un État décide de ne pas coopérer avec une politique de retour de celles et ceux à qui on n'octroie pas des titres de séjour ou l'asile , alors c'est un État à l'égard duquel nous aurons une politique de réduction , de suppression de nos visas . Je pense que c'est une politique logique , normale que j'ai assumée que je continuerai d'assumer . Troisième élément , c'est la refonte du modèle d'intégration républicaine . En effet protéger mieux nos frontières , il est indispensable de lutter contre l'immigration clandestine . À côté de ça , il nous faut aussi regarder en face nos faiblesses et voir que nous pouvons nous devons améliorer notre chemin d'intégration républicaine . Je le dis dans un moment où notre pays doit faire face et aura à faire face à des arrivées importantes de femmes et d'hommes qui fuient l'Ukraine , et nous savons que pour notre Europe , c'est un des plus grands défis des dernières décennies . Face à cela , je souhaite que nous puissions renforcer les moyens et les investissements sur justement les cours de langue . Nous les avons renforcés durant les trois dernières années et nous devons poursuivre ce travail . L'intégration par la langue , le travail et la meilleure répartition géographique sur le territoire est indispensable . C'est ce que nous sommes en train de faire et ce que j'ai demandé très concrètement ces derniers jours de faire pour l'accueil des familles ukrainiennes qui arrivent sur notre sol . De la même manière , ce sont des devoirs et des droits , et donc nous transformerons et nous changerons aussi les modes d'accès au titre de séjour ; d'abord en faisant de manière régulière un bilan , en ne renouvelant pas les titres de séjour et en expulsant les étrangers ou les personnes détenant des titres provisoires qui troublent l'ordre public . Nous avons commencé à le faire comme vous le savez , c'étaient les chiffres et les engagements pris par le ministre de l'Intérieur avec des résultats dont il a rendu compte et qui sont tangibles . On continuera cette politique . Je pense qu'elle est de bon ordre , et les titres de séjours longs seront conditionnés non plus simplement à des objectifs de moyens , c'est - à - dire tant d'heures de français ou juste des démarches mais un examen de français et à une vraie démarche d'insertion professionnelle pour tous titre de 4 ans ou plus . Donc , la carte de séjour pluriannuelle sera donnée dans des conditions beaucoup plus restrictives mais qui renforcent aussi la solidité de l'intégration au pacte national de celles et ceux qui souhaitent rester sur notre sol .

En parallèle , nous renforcerons la lutte contre les discriminations parce que nous le savons , notre république est aujourd'hui encore parfois défaillante . En matière d'intégration , c'est l'investissement sur l'école auquel je crois , c'est l'investissement pour le travail que je veux continuer de poursuivre . À chaque fois qu'on se bat pour une école plus juste , pour une meilleure insertion professionnelle et pour lutter contre le chômage , on se bat contre la discrimination parce qu'elle touche d'abord celles et ceux de nos compatriotes qui sont issus de l'immigration , mais la lutte contre les discriminations sous toutes formes doit se poursuivre . Nous mettrons en place une politique de testing systématique pour chaque entreprise de plus de 5000 salariés , ce qui veut dire que durant les cinq ans à venir , chaque entreprise de plus de 5000 salariés fera l'objet d'un testing . Comme vous savez nous avons une politique de testing , si je puis dire , aléatoire qui a commencé à être déployée . Cette politique de ces dernières années sera systématisée .

Enfin , un État au service de la nation , c'est un État simple . J'ai dit combien je tenais à l'État , combien je croyais que les crises avaient éprouvé la solidité , la force de l'État , de ses représentants et de nos fonctionnaires à qui je veux ici rendre hommage et défendre . Dans le même temps , nous avons aussi collectivement constaté nos lourdeurs , parfois nos dysfonctionnements . Donc , un État au service de la nation , c'est un état plus simple . Simplification drastique de nos procédures , nous avons commencé par le droit à l'erreur , le prélèvement à la source , des versements plus rapides . On doit aller beaucoup plus loin avec deux axes ici que je souhaite soumettre . Un service public ouvert avec appel à projets : nous avons testé le service public disrupté , « plateformisé » où durant la crise covid , beaucoup d'innovateurs ont testé la robustesse de nos décisions , le choix qui a été fait en utilisant de la donnée publique , et en quelque sorte , en permettant d'améliorer l'action collective . Il nous faut par temps de paix , si je puis dire , en permanence mobiliser les forces vives de la nation et ouvrir le service public . On a une politique de données publiques très ouverte . Je souhaite qu'on aille beaucoup plus loin et beaucoup plus fort , et qu'on puisse permettre de mobiliser ainsi les innovateurs , les entrepreneurs pour améliorer dans tous les domaines l'efficacité et simplifier de l'action publique . À cet égard , beaucoup se sont déjà mobilisés pour participer au travail que j'évoquais en matière de santé . Je pense qu'il y a beaucoup d'innovateurs qu'ils soient entrepreneurs , associatifs ou personnes civiles qui souhaitent y participer , c'est une formidable chose . Sur tous les sujets prioritaires que j'ai cités , nous prendrons une loi d'exception afin de réduire les délais et de simplifier drastiquement les procédures . C'est possible et nous l'avons fait pour les Jeux olympiques . C'est pour ça que je m'appuie toujours sur les choses qu'on connaît , qu'on a vécu ensemble . Quand on a gagné les jeux olympiques en 2024 , on m'a d'abord dit on ne pourra jamais faire ce qu'on s'est engagé à faire auprès du CIO , du comité international olympique . C'était tout à fait vrai si on suivait les procédures , et donc on a fait une loi d'exception qui permet d'ailleurs de faire le plus grand projet de rénovation urbaine du pays en ce moment même dans le département où nous nous trouvons . Il n'y a donc pas de fatalité , et si l'on veut conjurer la pénurie de logements , la lenteur de nos délais , il faut prendre des lois d'exception et se dire que sur quelques sujets « on veut déployer plus vite du renouvelable , on ne peut pas rester avec nos délais de déploiement de renouvelable » , « on veut déployer plus vite du logement , il faut prendre des lois d'exception sur certains territoires » . Je souhaite qu'on puisse prendre une loi de très grande simplification drastique .

Autre axe de simplification , la simplification territoriale . Je porterai un projet de conseiller territorial et la mise en œuvre du droit à la différenciation qui permettra à chaque territoire de revenir sur les organisations territoriales établies . Nous allons porter les réformes qui permettent de le faire au niveau national . Je laisserai ouvert les initiatives locales pour permettre de simplifier les choses mais je souhaite que partout sur le territoire , pour les prochaines élections locales , on arrive à cette simplification du conseiller territorial .

Troisième axe : continuer à aménager notre pays par les projets . On pourra y revenir dans le cadre des questions , nous adorons les débats sur la décentralisation . Moi je considère que durant ces cinq dernières années , nous avons fait beaucoup de choses et fait avancer dans beaucoup de nos territoires les projets , parce que nous avons assumer une politique d'aménagement par les projets et pas de débat théorique par les compétences : « Action Cœur de ville » , « Petite ville de demain » , « Agenda rural » . On a permis de renouveler des places , des gares , de recréer des commerces , de recréer des cafés , de déployer des écoles et des infrastructures de manière très concrète et rapide en accompagnant les maires quand ils portaient des projets . C'est à ça que l'État doit se concentrer , et donc continuer de simplifier l'action en la territorialisation , c'est exactement la philosophie de « France travail » que je viens de vous présenter ; territorialiser davantage notre action publique et permettre aussi de remettre de la matière grise de l'État sur les territoires avec la poursuite de ce que j'ai amorcé depuis la crise des Gilets jaunes et le Grand débat . C'est une déconcentration de nos services avec des réformes qui sont en train , qui continuent à être prises aujourd'hui , mais nous déconcentrons des services pour qu'ils quittent Paris et la région parisienne et qu'ils aillent dans des villes , que ce soient des métropoles , des villes moyennes ou des petites villes de province . Nous nous engageons d'ailleurs à réouvrir ce faisant des sous-préfectures .

Enfin simplification institutionnelle . Je n'ai pas réussi à porter la réforme des institutions et de notre constitution que je défendais parce qu'il n'y a pas eu d'accord politique . Je n'ai pas changé de conviction . Si les Françaises et les Français me font confiance , je lancerai donc une commission trans-partisane pour rénover nos institutions parce que je pense qu'elles en ont besoin . Premièrement , je suis attaché à l'efficacité de nos institutions . Je pense qu'il faut avoir des femmes et des hommes qui puissent décider et prendre leurs responsabilités . Je suis donc pour un exécutif fort . Deuxième point , je suis pour un parlement fort qui puisse encore renforcer ses missions de contrôle . Je pense que d'ailleurs notre démocratie a besoin de continuer de clarifier les termes et les règles de la responsabilité politique . En démocratie , nous avons aussi besoin d'améliorer la représentativité et vous savez je suis , à titre personnel , favorable à plus de proportionnalité . Ceci doit être portée par une commission trans-partisane pour permettre , je l'espère , de faire advenir cette réforme , en tout cas que je défends pour ma part .


**** *id_2022-03-03-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-03  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Déclaration_publique_sur_ses_propositions_en_matière_de_défense 
« L'épée est l'axe du monde » , disait le Général de Gaulle . Nous en faisons à nouveau la tragique expérience sur notre continent . Le temps des « dividendes de la paix » durant lequel trop de pays occidentaux ont baissé la garde , est révolu . La paix aujourd'hui ne se gagne qu'en faisant nôtre l'adage , « si vis pacem , para bellum » .

Lorsque j'ai pris la décision d'être candidate à la Présidence de la République , j'avais en tête ses mots si justes : « la Défense c'est la première raison d'être de l'État . Il n'y peut manquer sans se détruire lui-même » . Les fonctions de chef des armées sont celles auxquelles je me prépare avec une particulière gravité , parce qu'il s'agit de la défense de la Nation , de la sécurité que nous devons à notre peuple , de la solidarité que nous devons à nos alliés . Cette défense de la Nation qui , lorsque les circonstances l'exigent , donne au chef de l'Etat la responsabilité d'envoyer au feu les femmes et les hommes de nos armées , au péril de leur vie . Cette défense de la Nation qui peut conduire en ultime recours à la mise en œuvre de notre dissuasion . Je mesure pleinement ces responsabilités .

La guerre en Ukraine vient nous rappeler que la paix ne doit jamais être considérée comme acquise , même en Europe . Nous avions déjà connu la guerre dans les Balkans ou sur les pourtours de notre environnement stratégique , au Moyen Orient ou en Afrique . Mais cette fois - ci , il s'agit de deux grands pays , membres de la famille européenne , dont l'un est une puissance nucléaire .

J'ai déjà eu l'occasion de condamner solennellement l'invasion militaire décidée par Vladimir Poutine . Tous ceux qui ont défendu depuis des années sa politique sont irresponsables et ont porté préjudice à nos intérêts nationaux .

Je salue la réactivité de l'Europe et la mise au point immédiate de sanctions économiques massives et , espérons - le , efficaces dans la durée car nous devons tout faire pour obtenir un cessez-le-feu .

Nous sommes solidaires du peuple ukrainien qui se défend de manière admirable et courageuse et je souhaite rendre hommage au mouvement de solidarité qui parcourt notre pays . Une France généreuse et solidaire , qui est au rendez-vous des démocraties , voilà la France que nous aimons .

Mais ne nous y trompons pas : il n'y aura de solution à cette guerre que politique . C'est pourquoi j'en appelle au sens de la responsabilité de tous , à commencer par nos gouvernants . Quand l'on parle d'arme atomique en évoquant l'exclusion de la Russie du système Swift , ou de guerre économique qui vise à détruire l'économie russe , je dis , attention ! Evitons les postures qui conduisent à l'escalade . Lorsque l'on proclame que l'OTAN est aussi une « alliance nucléaire » , en réponse à la décision préoccupante de Vladimir Poutine de mettre ses forces stratégiques en alerte , je dis : attention , ne traitons pas la dissuasion avec une telle légèreté . La situation est trop grave , nous ne devons pas nous livrer à une politique de coups de menton !

Notre doctrine de dissuasion doit rester strictement nationale et l'appréciation de nos intérêts vitaux relève de la responsabilité exclusive du chef de l'Etat .

C'est pourquoi , en complément de la condamnation de l'agression , des sanctions économiques drastiques et de la solidarité sans faille que l'on doit porter au peuple ukrainien , il faut absolument rappeler que l'issue de la guerre ne peut être que politique . Les peuples ukrainiens et russes sont frères , l'Ukraine et la Russie sont deux grands pays européens . Nous devons mobiliser tous nos efforts pour promouvoir une voie diplomatique . Ne nous détachons pas de cet objectif et donnons -nous les moyens d'y parvenir .
Le préalable à toute discussion , c'est un cessez le feu . C'est pourquoi j'ai proposé l'idée d'une médiation politique . Certes le Président de la République a multiplié les appels , mais , malheureusement , sans suite et sans effet . Comme toujours , la médiation doit venir d'un intervenant tiers et disposant de la crédibilité nécessaire .

La France sera dans son rôle en appuyant ces efforts de médiation , comme membre permanent du Conseil de Sécurité , comme pays fondateur de l'Union européenne et comme nation qui a éprouvé dans sa chair les ravages de deux guerres mondiales . Au sein de l'Union européenne , l'histoire et notre statut nous mettent dans la meilleure position pour promouvoir une solution de paix , grâce à l'amitié traditionnelle qui nous lie au peuple russe , actuellement égaré par un pouvoir dictatorial qui se joue de toutes les règles . Grâce aussi à notre intransigeance démocratique qui nous porte au côté du peuple ukrainien . Être en initiative ne signifie pas être seul . Je crois nécessaire sur un tel sujet de se concerter avec tous nos partenaires européens , notamment le Royaume Uni et l'Allemagne . La réaction du chancelier nous montre d'ailleurs que l'Allemagne est prête à un engagement inédit en matière de défense .

Dès avant le conflit , j'avais proposé la tenue d'une grande conférence sur la sécurité en Europe réunissant l'Union européenne , la Russie et les pays concernés de l'Atlantique à l'Oural , en vue de fixer de nouvelles garanties de sécurité et de mettre en place une organisation paneuropéenne dotée d'un Conseil de Sécurité européen . A l'heure où le feu fait rage dans les villes ukrainiennes et où des milliers de civils sont victimes des atrocités de la guerre , cette proposition n'est évidemment pas à l'ordre du jour , mais c'est au cœur du tunnel le plus sombre qu'il faut dessiner la lueur de l'espoir . Pas uniquement pour l'Ukraine , pas uniquement pour le peuple russe , mais pour toute l'Europe et pour notre modèle de société de liberté , de démocratie et de paix que nos ainés nous ont légué au prix du sacrifice de leur vie .

Mais il n'était pas besoin de l'Ukraine pour constater que les temps deviennent de plus en plus dangereux . La crise du multilatéralisme , le recours désinhibé à la force par des acteurs étatiques ou non étatiques , l'ombre glaçante du terrorisme islamiste , le réarmement général , la prolifération des armes nucléaires , l'apparition de nouvelles armes de ruptures comme les armes à énergie dirigée , les missiles hypersoniques ou l'usage massif des essaims de drones , l'élargissement de la conflictualité qui devient multi-champs et multi-milieux , du spatial au cyber en passant par la lutte informationnelle , l'émergence des conflits de haute intensité , auraient dû déjà nous interdire de baisser la garde .

Les conflits ont changé de nature avec la perte par les puissances militaires de la supériorité aérienne qui conduit à des combats beaucoup plus incertains dans tous les milieux , des conflits qui peuvent s'éterniser et des populations civiles à la fois victimes et instruments de la guerre .

Je vous le dis , dans ce contexte instable et menaçant , la vocation de la France est d'être une puissance stratégique :
Stratégique parce que nous sommes une puissance nucléaire ;
Stratégique parce que nous sommes l'une des rares armées d'emploi , et que nous sommes prêts à payer le prix du sang pour défendre nos compatriotes , nos intérêts et nos valeurs ;
Stratégique parce que notre histoire millénaire nous hisse au premier rang des puissances mondiales et que c'est vers la France que se tournent de nombreux peuples en quête de liberté , de démocratie et d'indépendance ;
Stratégique parce que nous sommes présents via nos outre-mer sur les trois océans ;
Stratégique parce que nous siégeons au conseil de sécurité de l'ONU ;
Stratégique enfin parce que l'esprit de défense doit être au cœur de notre nation . De la transmission de l'histoire de la patrie à nos enfants , de la fierté d'avoir construit nos Rafale ou le porte-avions Charles de Gaulle , jusqu'au défilé militaire du 14 juillet , l'idée de défense de la Nation en France est une idée globale , qui dépasse de loin le strict cadre militaire .
Chef de l'Etat , je donnerai à notre effort de défense une nouvelle dimension pour conserver à la France son rang de puissance stratégique .

La dissuasion nucléaire en demeurera évidemment la clef de voûte . Permanente , crédible , elle est notre assurance - vie , garantie inaliénable de la liberté et de la sécurité des Français . Elle est un attribut fondamental de notre souveraineté . Aussi , je ne la partagerai pas , je ne la diviserai pas . Je la préserverai précieusement . Toujours , je donnerai à ses composantes sous-marines et aériennes les moyens dont elles ont besoin .

Dans le domaine conventionnel , nos armées sont notre fierté . Le monde nous les envie . Armées d'emploi , ayant fait leur preuve au combat sur tous les théâtres d'Opérations Extérieures , elles donnent au pays , en complément de notre dissuasion , un atout décisif . Ce trésor doit être protégé et renforcé . Je fais évidemment mienne notre ambition affichée de disposer d'un modèle d'armée complet et cohérent à l'horizon 2030 , apte à « gagner la guerre avant la guerre » , capable d'être la nation cadre d'une opération majeure .

Enfin la défense du territoire national , susceptible d'être frappé par des menaces hybrides , notamment terroristes contre nos populations et nos infrastructures , supposera la réactivation du concept de Défense Opérationnelle du Territoire ( DOT ) dans lequel les réserves auront une grande place à jouer . Je maintiendrai les missions Sentinelles , car la menace terroriste islamiste est toujours là . Je les adapterai au niveau de la menace . La protection de nos Outre-Mer et de leurs Zones économiques exclusives doit également redevenir une priorité . Je n'accepterai ni que notre souveraineté soit contestée , ni que nos ressources maritimes soient pillées . J'en ferai des multiplicateurs de puissance en renouvelant nos moyens de surveillance maritime , en augmentant le nombre et l'armement de nos patrouilleurs , en renforçant nos bases et en y prépositionnant davantage de forces .

Pour disposer d'un outil d'analyse et de décision adapté au nouvel état du monde qui définisse les menaces , nos intérêts stratégiques et les moyens nécessaires , je lancerai la rédaction d'un nouveau livre blanc , le dernier datant en effet de 2013 , avec pour objectif de doter la France d'une stratégie intégrée . Je lui fixerai un double horizon : 2030 et 2050 . 2030 pour l'horizon opérationnel ; 2050 pour l'horizon stratégique car c'est l'échéance que s'est fixée la Chine pour dépasser les Etats Unis . Ce sera un document politique ayant vocation à être adapté par des revues stratégiques régulières .

Mais pour être immédiatement efficace , dès mon élection , je ferai réaliser une revue flash de la Loi de Programmation Militaire car je veux garantir son exécution pleine et entière qui est menacée par l'ampleur actuelle des déficits creusés par le Gouvernement .
D'autant que l'essentiel de l'effort financier a été reporté au lendemain de l'échéance présidentielle . Nos armées savent que cette LPM ne répondra à leurs besoins que si les moyens nécessaires au cours des trois prochaines années sont réellement engagés .

Notre modèle d'armée doit être cohérent , crédible et complet . Mais il demeure , à ce stade , échantillonaire . Nous sommes à la hauteur qualitativement mais pas quantitativement . Les efforts , relatifs , de ces dernières années , n'ont été que de réparation . Nous subissons encore trop de réductions temporaires de capacité . La guerre en Ukraine révèle par exemple crûment nos insuffisances en matière de transport stratégique dont nous avons besoin pour rapatrier nos forces du Mali . Nous louions des Antonov à l'Ukraine pour transporter troupes et matériels . Dès les résultats de la Revue flash et sans attendre le Livre Blanc , il faudra consentir un effort financier immédiat pour reconstituer les stocks de munitions , les stocks initiaux de projection et les capacités d'entraînement . Il faudra aussi remédier rapidement au manque de petits équipements , ces petits plus qui sont pourtant vitaux pour la sécurité , l'efficacité , le confort et le moral du combattant dans son quotidien .

A plus long terme , nos trous capacitaires devront être comblés . J'ai d'ores et déjà quelques certitudes , nourries de mes échanges avec nos chefs militaires ou des travaux de la commission de la défense nationale de l'Assemblée qui vient de rendre un rapport sur les enjeux du combat de haute intensité dont je partage largement les constats et les propositions . Je prendrai les décisions qui s'imposent concrètement pour faire face à la menace et au risque d'attrition , c'est - à - dire de pertes en hommes et en matériels . Concrètement , cela signifie , en plus du renouvellement des deux composantes de la dissuasion aérienne et sous-marine que :
Nous augmenterons le format de l'aviation de chasse ;
Nous confirmerons la construction du Porte-Avions Nouvelle Génération , successeur du Charles de Gaulle ;
Nous augmenterons le nombre de navires de premier rang afin d'être à la hauteur de notre statut de grande puissance maritime tout en rénovant régulièrement l'armement de notre flotte ,
Nous utiliserons tout le potentiel de la robotisation en déployant des drones terrestres , sous-marins et de surface ;
Nous développerons une large gamme de systèmes de lutte anti-drones pour les forces terrestres et les forces aériennes , permettant un équilibre entre rusticité et haute technologie ;
Nous renforcerons les capacités nécessaires à la défense sol - air basse altitude ( radars , systèmes d'armes sol - air ) ;
Nous préparerons le renouvellement de notre parc de chars de combat et la robotisation des forces terrestres ,
Nous renforcerons les capacités de frappe dans la profondeur et les capacités du génie ;
S'agissant de notre puissance militaire spatiale nous poursuivrons la recherche de redondance avec le secteur civil et le développement de patrouilleurs spatiaux ,
Nous renforcerons enfin les moyens défensifs et offensifs cyber , ainsi que les moyens humains et techniques de nos services de renseignement .

Ce sera bien évidemment l'affaire de deux Lois de Programmation Militaire ( LPM ) . Le respect de la LPM actuelle permet d'atteindre 50 milliards d'euros de budget en 2025 . Je souhaite porter ce budget à 65 milliards en 2030 , bien au-delà des 2 % du PIB , ce qui signifie au total un effort supplémentaire de 108 milliards .
Les moyens devront être trouvés . En d'autres temps , ils l'ont été . Tout au long des années 60 et 70 , la part du budget de la défense dépassait 3 % du PIB , et jamais cela n'a entravé la croissance , bien au contraire , car les dépenses de défense contribuent à la richesse nationale de manière plus forte que d'autres secteurs économiques avec une faculté d'entrainement sur l'emploi , l'innovation et la recherche civile . En projetant notre effort de défense à l'horizon de la décennie , je prends l'engagement de mettre un terme aux à-coups qui ont fait tant de mal à notre outil de défense .

Nous le devons à la sécurité de la France , nous le devons surtout aux femmes et aux hommes qui y consacrent leur vie . Officiers , sous-officiers , militaires du rang , sur terre , sur mer et dans les airs , vous êtes le bouclier et l'épée de la France , en métropole et dans nos outre-mer . Votre engagement et votre sens du service sont un modèle , Vous servez avec abnégation , dans une institution , la seule sans doute , où l'on peut commencer comme engagé volontaire , entrer à l'Ecole de guerre et finir étoilé . Cela vaut aussi pour les femmes et les hommes de nos réserves qui sont un inestimable outil de résilience et de mobilisation de l'esprit de défense . Nous musclerons puissamment ces réserves en augmentant le volume des contrats opérationnels et en adaptant notre législation du travail en conséquence . Et je le dis , car c'est du bon sens , la directive européenne sur le temps de travail ( DETT ) ne s'appliquera pas à nos armées . Je ne transigerai jamais sur notre identité constitutionnelle .

Votre quotidien à tous sera un de mes soucis permanents . La singularité militaire fera l'objet de toutes mes attentions . C'est la raison pour laquelle je maintiendrai intact le régime de la retraite à jouissance immédiate , qui permet notamment de garantir une seconde carrière aux militaires . Je sais les contraintes que la mobilité géographique et opérationnelle vous impose ainsi qu'à vos familles . Je favoriserai la mobilité des conjoints , je donnerai aux militaires une priorité pour l'accès au logement social ou aux crèches , je mettrai en place des outils d'accompagnement des familles dont les deux parents servent sous les drapeaux . Enfin , je veux évoquer les familles endeuillées , les blessés qui souffrent dans leur âme et dans leur chair et qui se reconstruisent courageusement . Ils bénéficieront d'un accompagnement renforcé . Je développerai les maisons ATHOS sur tout le territoire national pour que les militaires traumatisés psychologiquement puissent être pris en charge au plus près de leurs familles . C'est cela la singularité militaire , une grande famille , où s'applique à merveille la devise « Un pour tous et tous pour un » .

Des menaces parfaitement identifiées , la capacité de procéder à une analyse indépendante , une doctrine clairement formulée , une industrie de pointe pour concevoir des équipements à la hauteur de nos ambitions , des hommes et des femmes portant les valeurs de la France , c'est cela une défense souveraine .

Mais quelle illusion de croire que la France peut tout faire seule ! Je serai la présidente d'une défense de l'Europe solidement appuyée sur ses deux piliers , l'OTAN et la défense européenne .

C'est ne pas comprendre nos partenaires européens que croire que « l'autonomie stratégique européenne » pourrait se bâtir contre l'OTAN . De la Baltique à la mer Noire , en passant par le cœur de l'Europe centrale , nos partenaires européens se fient d'abord à l'OTAN . Refuser cette donnée , c'est refuser de voir la réalité en face , c'est s'enfermer dans une orgueilleuse solitude , ce sont les dégâts que le président Macron a causés en parlant de l'OTAN en « mort cérébrale » . Alors oui , avec moi , la France restera dans le commandement intégré de l'OTAN que Nicolas Sarkozy avait eu la sagesse de rejoindre . C'est un outil d'influence , un outil d'interopérabilité et pour tout dire d'efficacité . Mais alliance ne signifie pas allégeance . L'alliance ne peut se réaliser que dans le respect de la souveraineté des Etats . Je préserverai jalousement les prérogatives d'appréciation autonome de notre engagement que garantit l'article 5 du traité , je ne laisserai évidemment pas la France être engagée dans un conflit qui ne correspondrait pas à ses intérêts propres .

Je souhaite un pilier européen fort . Cependant , au-delà des grands discours , peu de progrès ont été enregistrés . J'en souhaite donc l'approfondissement et le renforcement . Nous devons trouver des boucles de décision courtes et rapides . Le sursaut européen face à la situation ukrainienne ouvre une voie .

Je serai la présidente qui , là encore , tiendra compte des réalités . Je bâtirai autant que possible cette architecture européenne et cette autonomie stratégique , mais en privilégiant ce qui marche , c'est - à - dire les coalitions ad - hoc . Je veux que la tragédie ukrainienne soit l'occasion pour l'ensemble des européens d'un sursaut salutaire en matière de défense . La rapidité des décisions prises par l'Union ou par l'Allemagne tranche avec les lenteurs habituelles . Il faut en tirer les leçons pour renforcer le pilier européen . Le fonds européen de défense devra être étoffé . Sous ma présidence la « défense européenne » sera d'abord une défense des intérêts de l'Europe .

Consacré à la défense plus qu'à l'action extérieure de la France , mon propos aujourd'hui n'est pas de faire le point sur toutes les crises majeures que nous traversons . Mais il m'est impossible de ne pas mentionner notre présence au Sahel . Je pense aux 58 militaires que nous y avons perdus . Je pense à leurs familles , à leurs frères d'armes , aux blessés qui se reconstruisent courageusement . Je veux leur dire que leur sacrifice n'a pas été vain . Ils ont remporté de vrais succès militaires .

Empêcher le développement des groupes armés terroristes , éviter la déstabilisation de l'Afrique de l'Ouest , rendre impossible la constitution d'un califat africain sont au cœur des intérêts français . Si le comportement du pouvoir de la junte malienne nous impose de redéployer notre dispositif , la mission de lutte contre l'islamisme au Sahel continue .

Présidente de la République , je tirerai les leçons des erreurs politiques qui ont été commises , je me fixerai comme objectif de restaurer l'image et la place de la France sur le continent africain .

Le rôle militaire de la France en Afrique sera de venir en soutien de nos partenaires africains pour des opérations ponctuelles , avec des objectifs limités , clairement définis . Nous devrons être capables de refaire , si nécessaire , des missions Serval , des missions caractérisées par la fulgurance de l'arme aérienne ou des forces spéciales , avec une empreinte limitée dans son ampleur et sa durée . Pour y parvenir , dans le cadre des accords de défense , de la Côte-d'Ivoire au Niger , de Djibouti au Sénégal , il nous faudra renforcer nos bases et augmenter le volume de nos forces pré-positionnées . Ainsi , aux côtés de nos partenaires africains , nous jouerons notre rôle en évitant les risques d'enlisement .

La même règle prévaudra sur les autres théâtres . Nous devrons renforcer notre ancrage dans l'Océan Indien et dans l'ensemble de la France ultra-marine pour garantir que notre souveraineté ne soit pas contestée .

Enfin , la défense ne se conçoit pas sans une puissante industrie de défense . C'est à la fois un enjeu de souveraineté et un enjeu pour l'emploi . Enjeu de souveraineté car notre industrie de défense , fondée sur le grand export , est seule à même de nous permettre d'acquérir à des coûts acceptables et en conservant la maîtrise des technologies , les équipements dont nous avons besoin . Enjeu pour l'emploi aussi , car forte de 4000 entreprises dont de nombreuses PME , de 200 000 salariés , ouvriers , techniciens , ingénieurs répartis sur tout le territoire national , notre industrie de défense contribue fortement à la prospérité du pays .

Pour cela la coopération européenne est nécessaire . Rien n'est pire que de devoir acheter sur étagère des capacités que nous avons perdues faute de solutions européennes . Nous sommes encore et pour longtemps dépendant des AWACS et des Hawkeye américains . Mais la coopération doit respecter quatre conditions : offrir des outils militaires répondant à nos besoins opérationnels , ne pas entraîner in fine une explosion des coûts , ne pas conduire à la perte d'actifs stratégiques , préserver notre liberté de manœuvre à l'export .

Par ailleurs , au-delà de notre partenariat avec l'Allemagne , nous devons dialoguer avec les autres pays européens et notamment la Grande Bretagne avec laquelle nous sommes durablement liés par les accords de Lancaster House . Je défendrai à Bruxelles le buy european act qui est indispensable au renforcement de notre industrie d'armement européen .
Il faut en finir avec une forme de naïveté européenne qui consiste à handicaper en permanence notre industrie de défense et nos exportations . C'est pour cela que je ferai du suivi des processus d'élaboration des normes internationales susceptibles d'affecter la défense une priorité de ma diplomatie . Je ferai du soutien à l'exportation une des missions clefs de notre réseau diplomatique .

J'encouragerai l'innovation par le développement des activités duales et la facilitation des liens entre le monde des start - ups , des grands groupes et des acteurs étatiques . Je renforcerai les moyens de l'Agence de l'Innovation de Défense ( AID ) et assouplirai les procédures d'achat public , en simplifiant le recours aux appels à projet pour davantage d'agilité technologique et industrielle .

Enfin , tirant les leçons de la crise ukrainienne , et face au risque d'un conflit de haute intensité , dont nul ne peut prévoir la durée , je créerai une cellule à vocation interministérielle . Elle sera chargée de planifier une remontée en puissance de l'industrie de défense et un passage en économie de guerre , avec la direction générale de l'armement et je lancerai un appel d'offres pour la constitution d'opérateurs privés de stockage stratégiques mutualisés .

Forte de ces réflexions , cheffe des armées , j'aurai au cœur que la première mission des armées est de protéger les Français et que leur premier devoir est de cultiver l'esprit de combat , à l'entraînement ou sur le terrain .

Cheffe des armées , je ferai de l'efficacité opérationnelle le fondement de mes décisions . Lorsque c'est possible , je remplacerai la logique de flux par une logique de stock . Je réinternaliserai ce qui doit l'être , je rendrai aux régiments la maîtrise d'une partie de leur parc car on sert mieux un matériel que l'on peut dire sien .

Cheffe des armées , je donnerai des ordres clairs , avec des objectifs politiquement définis ayant pour maxime d'action : un chef , une mission , des moyens .

Cheffe des armées , ma main ne tremblera pas , ne faiblira pas si la France et les Français sont menacés .

**** *id_2021-11-20-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-11-20  *type_tribune  *ou_Issy-les-Moulineaux  *titre_Je_saurai_rassembler._J'ai_un_projet._Oui_je_suis_prête_à_présider_la_France 
Mes chers compagnons , mes amis ,

Nous voici de nouveau réunis , et j'en suis profondément heureuse . Au mois de septembre vous m'avez tendu la main en acceptant que je puisse être votre candidate à la Présidence de la République . J'ai été sensible à votre geste , qui m'honore et m'engage . C'est pour cela que je suis revenue dans la famille et que j'ai accepté dès le début toutes les règles du jeu collectif que vous avez fixées , car pour rassembler son pays un chef doit d'abord rassembler ses amis .

Oui , jeune gaulliste , j'ai appris au côté de Jacques Chirac à « chasser en meute » . Tu étais déjà là cher Christian , aux avant-postes , et je veux te remercier des efforts constants que tu as déployés , avec notre Président d'Honneur Gérard Larcher , pour réunir la famille . Merci aussi à Jean Léonetti , d'avoir cru dès le début que nous pourrions sélectionner notre candidat par des débats sereins et constructifs . Merci à vous , parlementaires , élus locaux , cadres , responsables jeunes de notre mouvement d'avoir refusé les divisions inutiles et d'avoir donné toutes ses chances à la démocratie militante .

Aujourd'hui , après avoir déjoué tous les pronostics pessimistes et malveillants , je vous l'affirme avec certitude : le 4 décembre nous serons tous rassemblés et mobilisés derrière celui … ou celle – je ne vous cache pas que j'ai une certaine préférence – que vous aurez désigné pour aller battre Emmanuel Macron .

Car oui , je le sais , je le sens , la victoire est à notre portée ! Et tout est possible grâce à vous et à notre résistance . Contrairement à d'autres , nous n'avons pas bradé nos convictions à la foire aux trahisons . Nous avons tenu la barre de la droite .

Au Parlement , avec Bruno , avec Damien et avec François - Xavier , nous n'avons rien lâché . Dans nos communes , départements et régions nous avons renforcé nos positions . Aux élections régionales , Emmanuel Macron a lancé contre moi cinq de ses ministres . C'est dire qu'il me redoute . Dans une région qu'il croyait acquise , je leur ai fait regretter le voyage .

Oui mes amis , à six mois des présidentielles , la Droite est de retour ! Ne croyez pas les sondages , vous l'avez tellement vécu : « les sondages , ça va et vient comme la queue du chien » . Notre victoire nous allons l'arracher . La présidentielle est une affaire d'envie . Cette envie , je l'ai , et , avec vous , je suis là pour gagner .

Notre pays sort abimé de deux quinquennats , l'un pour rien , l'autre pour presque rien . Montée de la violence . Macron / Hollande , même échec ! Dette et déficits ? Record historique ! Immigration ? Pire qu'avant ! Et le « nouveau monde » ? Abstention massive , gilets jaunes , wokisme en force , extrême droite au zénith ! La déconstruction est en marche .

Voilà où nous a mené la présidence caméléon du « en même temps » et du « moi d'abord » . Jupiter aura étouffé tous les corps intermédiaires . A force de vouloir être partout , le Pouvoir s'est révélé , tout à la fois , asphyxiant pour les Français et impuissant à régler les priorités nationales .

Il faut que ça s'arrête . La France a besoin de nous . Nous incarnons l'Ordre , la Liberté et la justice . Nous sommes les héritiers d'une histoire qui ne vibre pas aux paroles capitulardes de Pétain mais au souvenir des marins rebelles de l'Ile de Sein . De Gaulle , Malraux , Pompidou , Chirac , Sarkozy , et tant d'autres encore … Comme vous , je ne les oublie pas , je ne renie rien , je prolonge le combat !

C'est un combat pour la République française que ni l'indécision du pouvoir actuel , ni la démagogie des extrêmes ne sont capables de redresser d'une main ferme et juste .

C'est un combat pour la souveraineté . Une souveraineté crédible et active . Pas une souveraineté à crédit . Avec Macron , les chèques sont de la dette . Avec Macron , l'addition c'est après l'élection . Pas non plus une souveraineté naïve , sans réciprocité commerciale et politique . Pas plus qu'une souveraineté retranchée derrière une nouvelle ligne Maginot .

Je veux une France debout , en tête de l'Europe , une France qu'on respecte dans le monde , pas une France chutant en seconde division . Il ne tient qu'à nous de reprendre le contrôle de notre destin . Nous ne sommes condamnés , ni au grand déclassement , ni au grand remplacement . Ni à la chienlit , ni à la faillite . Je veux remettre de l'ordre dans la rue et de l'ordre dans notre économie .

Si je porte un projet de franche rupture c'est parce qu'il n'y a plus de temps à perdre . Il faut tout dire avant l'élection plutôt que d'hésiter après . Et puis , j'ai la conviction que les Français en ont plus qu'assez des demi-mesures .

On me dit parfois que « j'y vais trop fort » . Oui , je ne cherche pas à plaire , je veux faire ! Et puis , si nous n'agissons pas maintenant et puissamment , quand le ferons -nous ? Lorsque la Chine fera de nous un comptoir sur ses routes de la soie ? Lorsque les policiers jetteront leurs menottes aux pieds des voyous ? Lorsque les Français seront des étrangers dans leur propre pays ?

L'urgence est sous nos yeux : identitaire , sécuritaire , économique , écologique , européenne aussi car l'Europe doit se ressaisir , et elle ne se ressaisira que si la France est forte . Mais pour être forte à l'extérieure , la France doit être forte à l'intérieur .

On ne pilote pas l'Europe , pas plus qu'on n'impressionne Pékin , Washington , Moscou ou Ankara lorsqu'on est faible chez soi , couvert de dettes , bousculé par des black blocs , ou encore faisant pénitence pour des crimes contre l'humanité que nous n'avons pas commis .

Il faut réagir vite , la main ferme . Je suis prête . J'ai l'autorité et l'expérience . Avec le soutien de Nicolas Sarkozy et François Fillon , j'ai tenu neuf mois face à la rue pour réussir la réforme des universités . Entre 2011 et 2012 , j'ai géré les finances de notre pays en pleine tempête financière .

J'ai conquis et je dirige une grande région . Riche mais terriblement inégalitaire . Urbaine mais aussi rurale . Je connais les colères et les injustices d'une société bloquée , où les classes populaires ont perdu le rêve de monter plus haut et ou les classes moyennes ont la hantise de chuter plus bas .

Ascenseur social en panne , pouvoir d'achat en berne , on ne réglera pas le problème à coup de chèques . On le réglera par une nouvelle croissance pas par la décroissance , par une autre politique de l'emploi , par un sursaut éducatif et de formation , par une vraie revalorisation du travail et par une baisse des charges et des impôts qui n'est possible que si l'Etat est mieux géré , ce qui n'a pas été fait depuis cinq ans .

Je rappelle au Président Macron qui a cramé la caisse , mais aussi à Mme Le Pen qui veut revenir à la retraite à 60 ans , que pour gagner collectivement plus , il faut travailler plus , il faut produire tous , et il faut dépenser moins . Tout autre discours est mensonger et antisocial car on ne sauvera pas notre modèle social avec des assignats .

A la tête de l'Ile de France , je suis debout et en première ligne face aux adversaires de la République . Ceux qui tiennent des checkpoints pour protéger leurs trafics et leurs rodéos . Ceux qui répandent sur notre sol un nouvel antisémitisme . Ceux qui veulent imposer leur foi sur nos lois . Islamo-gauchistes et autres indigénistes ont saisi la justice contre moi . Je ne cède pas . Je refuse toute subvention aux associations qui ne respectent pas la République et la laïcité . J'interdis le port du burkini dans nos îles de loisir . La femme française , je la veux libre et fière , ni enfermée chez elle , ni harcelée dans la rue .

Ma France ne sera jamais soumise . Je soutiens et soutiendrai indéfectiblement nos forces de l'ordre . Je mettrai le paquet sur notre justice afin que la peur change de camp . Impunité zéro . Je ne fais ni dans l'angélisme , ni dans la repentance , ni d'ailleurs dans la lutte des races , car au-delà des origines et des prénoms , je regarde ce qu'il y a dans le cœur des femmes et des hommes , et si ce cœur est courageux , honnête , s'il est patriote , alors il est des nôtres ! N'oublions jamais la devise de la Légion étrangère « Français , non par le sang reçu mais par le sang versé » .

Tout commence dans les familles de France dont je veux soutenir la natalité , en revenant à l'universalité de notre politique familiale . Tout se poursuit à l'Ecole , là où nos enfants doivent apprendre à aimer leur pays . Nous n'avons pas à rougir d'avoir eu des héros . Ils doivent être guidés sur les chemins de la culture et de la raison , contre l'ensauvagement des émotions , contre les complotismes .

La transmission de notre langue et de nos sciences doit être la priorité du socle des connaissances fondamentales . D'ici cinq ans , nous devons nous donner pour objectif de retrouver les meilleures places dans les classements internationaux car il est indigne de la patrie de Molière et d'Hugo , de Curie et de Charpak , d'être à la traine .

Je me bats pour une fierté française retrouvée , car un peuple fier est invincible . Oui , il existe une identité française , une culture française , un art de vivre à la française , en un mot une civilisation , et tout cela doit défendu . Défendu notamment aux frontières car l'immigration non contrôlée , non assimilée , peut disloquer une Nation . Oui , il y a un lien entre immigration et terrorisme islamiste , un lien aussi entre immigration et délinquance . Un lien ce n'est pas un signe égal , mais si nous voulons résoudre les problèmes hors de question de s'aveugler plus longtemps .

L'immigration actuelle doit être stoppée . On choisit qui on accueille , asile pour les persécutés , charters pour les clandestins .

Ma France est ferme , car elle veut être respectée , mais elle est aussi humaniste et universelle , attentive au sort du continent africain dont dépend notre propre sort , fraternelle avec les chrétiens d'orient et amie de la francophonie . Oui , universelle , car la liberté tricolore , elle qui monta sur les barricades contre les injustices , cette liberté doit parler à celles et ceux qui dans le monde sont asservis , bâillonnés ou voilés , comme à Kaboul . Pour eux , la France doit toujours être cette lumière qui cligne dans la nuit un espoir de liberté qui ne s'éteindra jamais .

Mes chers amis , avec vous , je restaurerai la fierté française , parce qu'une Nation fière va de l'avant , c'est une nation qui ne tremble pas devant l'adversité . Avec la France , rien n'est jamais fichu . Il suffit d'un homme ou d'une femme qui se dresse et dit « non » . Non au renoncement , non au découragement , non au déclin , mais « oui » à l'action , oui au courage , oui à l'espérance . Je vous l'assure , rien n'arrête un peuple qui se lève pour retrouver sa fierté et conquérir son bonheur .

Je sais que sur le chemin de la victoire , il y aura des obstacles , des vents contraires . On nous attaquera , on nous repoussera , mais nous passerons par la force de nos idées et par notre unité sans faille .

Ceux qui voudront nous faire barrage ne savent pas ce qu'est une femme qui ne lâche rien . Une Française libre qui a la France au cœur . Alors oui je sollicite votre confiance . Sachez - le , je suis totalement , entièrement , viscéralement déterminée , prête à engager le combat , je suis prête à présider la France .

**** *id_2022-01-08-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-01-08  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Point_presse_:_il_est_temps_d'en_finir 
Mesdames , Messieurs ,
Le futur président ou présidente de la République se trouve aujourd'hui face à l'histoire car la prochaine présidence ne pourra pas être une présidence comme les autres . Désormais , il n'y a plus le temps d'échouer . Nous sommes face au risque le plus grand qui soit pour un pays comme la France : le risque d'habiter un monde que nous ne contribuons plus à bâtir . C'est ce qui est en train de nous arriver , et c'est la première fois dans une longue histoire . C'est un danger mortel . Oui , le futur président de la République a rendez-vous avec l'histoire . Il devra , non seulement , conduire le pays à travers les périls mais aussi apaiser la société pour garantir l'unité nationale . Emmanuel Macron qui prétendait vouloir une République exemplaire est devenu un contre-exemple . Car si le Président s'autorise à « emmerder » -comme il dit - les Français , pourquoi les Français devraient -ils respecter l'Etat ?
En cela , Emmanuel Macron alimente le rejet de toutes les figures d'autorité . Il fracture le pays , il divise les Français . Il faut une autre présidence à la France . Ma présidence sera celle des solutions , des convictions , du respect , du courage et du devoir .
1/ Nous sommes de moins en moins propriétaires de notre destin collectif . C'est l'amoncellement des renoncements et des inerties que je veux combattre . Face à ce danger , j'entends avant tout incarner une présidence qui fait . Emmanuel Macron a manifestement une obsession , c'est celle de plaire . Sa présidence fut bavarde , avec des mots sans lendemain et des promesses jamais tenues . Je n'ai , pour ma part , qu'une ambition : c'est de faire . Dans toutes les missions qui m'ont été confiées ou les mandats que j'ai occupés , j'ai agi , tenu , combattu , résisté .
Augmentation de 17 % des violences , plus de 1000 milliards d'euros de dette supplémentaire en 10 ans , déficit public et commercial records , frontières bafouées , élèves français derniers en mathématiques de l'Union européenne , et incapacité à mener les réformes structurelles indispensables comme celles des retraites , du temps de travail , de la dépendance ... La liste des échecs et des renoncements est malheureusement trop longue .
Présidente de la République , je mettrai fin à cette impuissance d'Etat , dont nos concitoyens sont aujourd'hui les victimes , qui est le véritable mal qui ronge notre pays .
2/ Je veux être une présidente capable de mobiliser tout un peuple . Agir , mais ne jamais agir seule . Contrairement à Emmanuel Macron , ma présidence s'appuiera sur l'intelligence collective . Les ressources de la Nation n'ont jamais été contenues dans l'intelligence d'un président ou de ses conseillers . Le président sortant a mis en place et mis en scène une présidence solitaire , déconnectée des aspirations profondes et des difficultés quotidiennes des Français .
Ma Présidence sera en rupture avec cette façon d'être , ni égocentrisme , ni narcissisme : je ne serai pas une présidente soliste mais une présidente chef d'orchestre .
Les ressources et les ressorts sont dans les profondeurs du pays , dans son histoire , dans le génie de son peuple , dans la puissance de son esprit , dans son amour de la liberté . C'est cela que doit porter la Présidente de la République .
J'ai la volonté d'agir de concert et en confiance avec toutes les énergies que possède notre pays . Je veux , en effet , libérer la société en redonnant des pouvoirs aux territoires , en mettant en place l'autonomie scolaire et universitaire , en débureaucratisant l'administration , en rendant le pouvoir aux médecins à l'hôpital et en m'appuyant sur les corps intermédiaires pour mettre en œuvre nos priorités : protéger­ éduquer - soigner . J'agirai avec et pour les Français , leurs représentants , et jamais sans eux .
3/ En effet , contrairement à Emmanuel Macron , j'incarnerai la Présidence du respect . « Gaulois réfractaires » , « ces gens qui ne sont rien » , « fainéants » , « cyniques » , « analphabètes » ...
Emmanuel Macron n'a eu de cesse de diviser , fracturer , et même dresser les Français les uns contre les autres allant jusqu'à déclarer cette semaine que certains Français , qui pourtant n'enfreignaient pas la loi , « n'étaient plus des citoyens » .
Le rôle d'un Président est d'emmener les Français et non de les « emmerder » . De les considérer et non de les déchoir de leur citoyenneté . Qui fera vivre la France sinon son peuple ? Si on n'aime pas profondément le peuple , comment peut -on aimer la France ?
Oui , je l'affirme , je serai la Présidente du respect .
Celle du respect des lois , parce qu'il n'y a pas de respect sans autorité , mais aussi celle du respect de chacun , y compris des plus fragiles d'entre nous .
4/ Ma philosophie est claire : Présidente de la République , je serai ferme mais bienveillante .
Ferme et même intransigeante envers ceux qui défient nos lois et qui , à l'intérieur comme au-delà de nos frontières , n'ont que pour objectif le désordre et de s'en prendre à notre Nation ou à la République . A leur égard , comme je l'ai déclaré ce jeudi , je serai sans pitié .
Je serai , en revanche , bienveillante à l'égard de l'immense majorité de nos concitoyens qui respectent nos lois et défendent nos valeurs malgré nos différences ou désaccords . Un président ne doit jamais être inutilement condescendant et dangereusement blessant . Emmanuel Macron est dur avec les faibles et faible avec les forts , c'est aux antipodes de ce que doit être un président juste .
5 Enfin , et peut-être même avant tout , j'incarnerai une présidence de convictions . Le « en même temps » , véritable ADN de cette présidence , restera comme une succession de marches avant et de marches arrière donnant le tournis à chaque Français . Nos concitoyens sortent épuisés de ce zigzag permanent , nourri depuis cinq années au cynisme et qui n'aura eu que pour seule conséquence : l'inefficacité .
Fermer Fessenheim et acheter l'électricité de centrales à charbon étrangères , c'est tout un symbole . Le gouvernement a imposé à un pays tout entier le passage du 21ème au 19ème siècle . C'est une atteinte au climat , à la souveraineté nationale et une atteinte aux générations futures . J'affirmerai haut et fort la force de l'esprit français .
Si les robots , les biothèques , le numérique , l'intelligence artificielle sont les fondements de la puissance et de la prospérité du 21ème siècle , quelle part y prenons -nous ? Presque aucune ! Je veux rétablir le génie français dans l'agronomie , la médecine , les mathématiques , le nucléaire dont nous sommes le berceau . Et pour cela , tout commence par un sursaut national pour notre école .
De manière constante et cohérente , je défendrai un projet d'espoir qui vise à restaurer la confiance et rendre sa fierté à chaque Français . Mes mots d'ordre sont l'autorité , la liberté et la dignité .
-L'autorité , pour ramener l'ordre dans la rue , aux frontières , comme dans les comptes .
-La liberté , pour redonner de l'air à la société et à tous les Français en débureaucratisant notre Etat et en mettant fin à la précaution excessive au profit de l'innovation .
La dignité , pour réparer les fractures , augmenter les salaires et les retraites et donner sa chance à chaque enfant de France à travers le projet de Nation éducative qui refondera l'école républicaine .
A l'issue de ce quinquennat d'un président sans vérité , j'ai le devoir de porter une vision et de récréer une espérance à travers un véritable projet de rupture .
J'ai la conviction qu'il faut que tout change désormais pour que la France reste elle-même . Au premier rang . Et unie .
Mesdames et Messieurs ,
Durant cinq années , Emmanuel Macron a tiré à hue et à dia . Quelques jours après chaque mea culpa , le naturel revenant au galop , il jette de l'huile sur le feu . Mais la France est trop fragile aujourd'hui pour un président pyromane .
Je le dis donc solennellement : il est temps de mettre un terme à cette présidence de la discorde et du mépris . Après tant d'immobilisme , je savais déjà que je devrais réparer la France .
Après tant de cynisme , je comprends que je devrai aussi relever la fonction présidentielle .
**** *id_2021-10-06-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-10-06  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Protéger_notre_civilisation 
Il est en France des lieux où la conscience nationale parle plus haut qu'ailleurs » . Ce sont les mots du Général de Gaulle adressés à Strasbourg .

C'est dans les murs de votre Cité que la révolution de l'imprimerie qui bouleversa l'Europe du XVème siècle trouva son berceau . C'est ici que notre chant national fut écrit par Rouget de Lisle . Et puis , c'est ici que vibre la démocratie de l'Europe , dans son Parlement qui doit impérativement demeurer à Strasbourg , la capitale de la réconciliation européenne .

Dans cette ville frontière , les Strasbourgeois et les Alsaciens ont toujours défendu leur liberté . Liberté locale , liberté française puis liberté et unité européennes .

C'est parmi vous que je veux aujourd'hui parler de la civilisation européenne patinée par l'influence gréco-romaine , pétrie de culture judéo - chrétienne , inspirée par l'esprit des lumières . Cette civilisation se distingue par son humanisme , sa démocratie et son état de droit .

27 Nations vivant ensemble , en paix , depuis plusieurs décennies . 27 peuples , 27 jeunesses libres de se rencontrer , de s'aimer , sans barbelés . On ne dira jamais assez que l'Europe est une exception historique qui mérite d'être protégée .

Un pays sans souveraineté est l'esclave des autres et une Europe qui ne croirait plus à sa civilisation n'aurait plus de raison d'exister .

Des menaces nous guettent , et elles peuvent nous abattre .

Menaces militaires , au Sahel , en Méditerranée , en Europe centrale . Menaces économiques et commerciales exercées par des puissances immenses , comme la Chine et les Etats-Unis . Menace idéologique et terroriste avec l'islamisme , ce totalitarisme du XXIème siècle . Menace migratoire qui peut désagréger notre modèle culturel et social .

Face à tous ces défis , j'en appelle à un sursaut européen . Si nous persistons dans l'angélisme , si nous continuons à nous comporter comme le ventre mou de la mondialisation , nous tomberons dans les oubliettes de l'Histoire .

Il faut revoir l'Europe et avoir l'audace de réveiller son courage .

Courage d'abord dans la protection de ses intérêts économiques . Le mot de « protectionnisme » ne me fait pas peur lorsque je vois tous ces produits qui inondent les marchés européens , eux qui ne respectent ni nos normes sociales , ni nos normes environnementales .

Il est temps de dresser une taxe carbone autour de nous – une barrière écologique ! Temps de choisir la préférence européenne , temps de revoir nos règles concurrentielles qui freinent notre capacité à créer des champions industriels européens .

Il est aussi temps de défendre nos agriculteurs qui ne doivent pas être les sacrifiés d'une PAC qui enclencherait un décrochage de la production européenne . Notre souveraineté alimentaire et notre responsabilité face aux famines climatiques sont autant de motifs de produire plus , mieux et pas moins .

Je suis pour l'équité commerciale et la réciprocité , pas pour la naïveté . Il faut savoir se défendre . Ainsi , les Etats-Unis se sont dotés d'une justice extra-territoriale capable de sanctionner partout dans le monde des entreprises qui utilisent le dollar et qui transgressent la législation américaine .

Je souhaite que la France engage le Conseil européen sur cette question . Il n'y a pas de raison que seuls les Américains utilisent l'arme juridique dans les affaires . Je soutiens la mise en place au niveau européen d'un principe d'extraterritorialité pour les entreprises qui utilisent l'euro .

Et puis , face à la puissance des GAFAM américains et des BATX chinois , l'Europe doit se mobiliser pour sa souveraineté numérique avec l'exigence d'un cloud européen fondé sur des technologies européennes .

Au plan national , j'installerai un Comité de souveraineté économique et numérique auprès du Premier ministre pour faire de la procédure d'autorisation des Investissements Etrangers en France une procédure de contrôle politique . Les Américains le font et cela n'a pas rendu leur pays moins attractif .


Pour le commerce comme pour les flux migratoires nous ne devons plus être une passoire . En Europe comme en France , nous devrons obtenir que les demandes d'asile soient effectuées aux frontières avec la mise en place de centres , dits « hotspots » permettant de recueillir et d'identifier les étrangers . L'Europe aidera puissamment les pays dont les frontières sont en première ligne car les stipulations des accords de Dublin sont aujourd'hui trop souvent lettre morte . Nous devrons obtenir la renégociation de la directive « retour » pour que les obligations de reconduite à la frontière soient exécutées sans délai .

Il faut que l'Union européenne parle d'une même voix aux pays qui refusent de l'appuyer dans sa politique d'expulsion de leurs ressortissants qui sont venus chez nous de façon illégale . Si ces pays ne collaborent pas alors l'Europe doit suspendre son aide au développement .

Mais nous devons avoir conscience que les destins de l'Europe et du continent Africain sont liés . L'Afrique doit conserver sa jeunesse et pouvoir compter sur un plan Marshall européen qui peine à se concrétiser .

Le courage des européens , je le réclame aussi en matière de Défense . Combien de temps encore l'Europe acceptera -t -elle d'être considérée comme un nain militaire ? La guerre est un risque auquel on n'échappe jamais par la lâcheté mais par la fermeté .

Les Etats européens doivent amplifier leurs efforts en faveur de leurs armées . Ils doivent accepter le principe d'une Europe qui peut se battre par elle-même , sans rompre avec l'Alliance atlantique car nous avons besoin des USA et du Royaume - Uni .

Présidente de la République , je dirai au Président des Etats Unis que l'OTAN est une alliance , pas une dépendance . Nous sommes alliés mais pas alignés . L'Europe a besoin d'une autonomie industrielle et stratégique .

Je dirai aussi qu'il faudra bien un jour renouer un dialogue franc avec la Russie car à force de nous isoler d'elle nous la jetons dans les bras de la Chine . Enfin , nous devons continuer le combat ensemble au Sahel , avec les européens . L'Islamisme doit être stoppé .

Alors que la plupart des fédérations musulmanes de France ont accepté de se plier à la charte des principes de l'islam de France , ici , la Confédération islamique Millî Görüs a refusé de la signer . Cette confédération est sous influence étrangère . Pour lutter contre l'islam politique qui se place en dehors des valeurs de la République , je propose d'interdire les financements étrangers des lieux de culte qui ne reconnaitraient pas la prééminence de nos lois . Derrière l'entrisme de l'islamisme , il y a un bras de fer contre notre civilisation que nous devons gagner .

Mesdames et messieurs , ayons le courage de repenser le fonctionnement de l'Union européenne . L'Europe des directives et des règlementations tatillonnes doit laisser place à la respiration des Nations .

Ce qui est arrivé avec le Brexit peut arriver ailleurs si les peuples ne sont pas mieux entendus . A cet égard , je veux dire que les décisions de la Cour de Justice européenne feraient bien de ne pas empiéter à tout bout de champ sur la souveraineté des Etats .

Voir cette Cour se prononcer sur le temps de travail de nos militaires , l'entendre dire que leur activité ne respecte pas la directive 2003/88 … Stop ! On parle ici de combattants , pas de salariés comptabilisant leurs heures sup et leurs congés payés . A ces décisions qui portent atteintes à notre sécurité , nous opposerons , comme l'a fait la Cour Constitutionnelle de Karlsruhe , l'identité constitutionnelle de la France .

Enfin , il va falloir ressouder le tandem franco-allemand . Entre amis , soyons francs . Les années Merkel furent utiles à l'Allemagne , mais moins à la France . Les décisions unilatérales de Berlin sur l'arrêt du nucléaire et sur l'ouverture de ses frontières furent un coup rude pour nous . Sa complicité commerciale avec la Chine et la Russie , sans parler de sa révérence à l'égard de Washington , ne furent pas à notre avantage .

Nous avons besoin de clarté et de décisions .

Clarté et décisions sur la contribution financière de la France à l'Europe , qui n'est pas payée de retour . Clarté et décisions sur la révision du pacte de stabilité dont l'orthodoxie toute germanique a explosé avec la crise du COVID .

Clarté et décisions sur les dépenses d'investissement prévues pour la transition écologique . Elles ne devraient pas être intégrées dans les règles budgétaires européennes , ni d'ailleurs les dépenses pour la défense de l'Europe .

Clarté et décisions sur le rôle du nucléaire qui devrait être considéré comme un investissement favorable au climat au même titre que les énergies renouvelables . Clarté sur l'élargissement de l'Europe qui ne devrait pas être à l'ordre du jour tant que l'Union n'est pas solidifiée .

Bref , le couple franco-allemand doit trouver un nouveau souffle mais pas au détriment des intérêts français , ni au détriment de nos grands voisins comme l'Italie et l'Espagne .

Voilà , mes amis , mes mots pour l'Europe

Mon message pour la prochaine présidence française de l'Union européenne en avril serait le suivant : « Amis européens , notre Europe doit comprendre qu'elle est une civilisation qui joue son destin dans un monde dangereux qui ne fera pas de cadeaux aux assoupis , ni aux candides . Avec vous , je veux renforcer l'Europe , pas la fuir comme certains . Je veux une préférence européenne , pas le repli national . Je me battrai pour la force de l'Europe comme pour la force de la France car on n'est pas respecté des autres lorsqu'on n'est pas fort chez soi » .

Redonner à la France cette force , c'est mon ambition . Nous avons une histoire à défendre , un héritage , une langue sublime , un mode de vie . Nous devrions être rassemblés et fiers , or je vois autour de nous la violence , les communautarismes , le mépris de la France , le défaitisme . Je vois des idéologies fumeuses qui nous détruisent de l'intérieur : la cancel culture , le wokisme , l'indigénisme , sans parler de l'islamisme … Tous ces mouvements avancent à travers nos doutes d'occidentaux , notre naïveté et notre incapacité à livrer la bataille intellectuelle et morale .

Nous n'avons ni à marcher à l'ombre , ni à rougir d'être Français et européens .

Je veux restaurer la fierté française . Parce qu'une Nation fière est une nation qui va de l'avant , qui ne tremble pas devant l'adversité , c'est une Nation unique et universelle qui parle à l'Europe , qui parle au monde .

**** *id_2022-02-13-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-02-13  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_Paris_(Zénith) 
Mes Chers compatriotes de métropole , des Outre-mer et de l'étranger ,

Enfin , nous voilà réunis . Vous m'avez manqué ! Merci à la magnifique équipe de France qui m'accompagne . Merci à chacune et chacun d'entre vous de me donner votre énergie . Vous êtes toujours là. Votre affection me porte . C'est un privilège d'être votre candidate , de porter vos couleurs . Même si désormais c'est au peuple de France que je dois me donner .

Depuis deux mois , je suis en campagne . Du nord au sud , de l'est à l'ouest , je traverse le plus beau pays du monde . La France , je l'aime corps et biens . Plus je la parcours plus je l'étreins . Plus je l'étreins plus elle m'émerveille . Et plus je sens , monter en moi une impatience : celle de voir notre nation retrouver cette force qui appartient aux nations gagnantes . Cette force , je l'ai en moi .

Avec cette force , je veux rallumer , avec vous , les espoirs d'une nation unique et universelle . Une nation bâtie par des femmes et des hommes qui par leur travail , leur bravoure , leur génie artistique et scientifique , ont réussi à hisser la France au premier rang .

Contre les zigzags , nous choisissons les lignes droites . Nous choisissons l'action qui libère les forces vives . Nous choisissons l'audace de l'espérance . Oui , il y a toujours un risque à vouloir être grand . Mais je vous l'assure , tous les chemins s'ouvrent à une France qui se lève pour conquérir sa fierté et son bonheur .

Oui c'est une conquête , mais nous avons un atout : nous sommes Français , citoyens d'un pays , qui malgré ses doutes , ses lacunes , reste splendide . Oui , je le crois : il y a un pacte vingt fois séculaire entre la grandeur de la France et la liberté di monde .

Mais rien n'est acquis .

Depuis dix ans , nos gouvernants ont abîmé la France . Nous sommes à la croisée des chemins . Pour la première fois , le sort du monde pourrait s'écrire sans nous .

Dans 10 ans , serons -nous encore la septième puissance du monde ? Serons -nous encore une nation souveraine ou un auxiliaire des États - Unis , un comptoir de la Chine ? Serons -nous une nation unie ou une nation éclatée ? Face à ces questions vitales , pas de fatalité. Ni au grand remplacement , ni au grand déclassement . Je vous appelle au sursaut . Cinq ans c'était trop . 10 ans ce sera trop tard .

La pandémie de la covid a meurtri des familles entières . Elle a aussi jeté une lumière crue sur nos fragilités , nos vulnérabilités .

Cet État hypercentralisé incapable de s'appuyer sur les acteurs locaux . Notre système de soins bureaucratisé , saturé , tenu à bout de bras par le courage infini de nos personnels soignants . Notre impuissance à développer un vaccin en France pendant qu'un de nos brillants entrepreneurs aux Etats-Unis créait Moderna . Notre système éducatif à la peine , avec des enseignants dévoués mais désarmés par une révolution numérique de retard . Notre addiction toxique à la dépense et à la dette . On nous dit « jusqu'ici tout va bien » Mais jusqu'à quand ?

Cette pandémie a montré aussi la France qui a du cran et de la responsabilité. La France au front . Celle de ces travailleurs de première ligne , ceux des premiers trains du matin . Celle des entreprises qui s'adaptent , qui se relèvent , qui relancent la chaine de production . Celles des collectivités locales qui font la chasse aux masques . Celle des familles qui avalent les protocoles mais qui s'organisent et se ressoudent . Celle des associations qui se démènent auprès des cabossés du confinement .


Cette épreuve a réveillé nos aspirations profondes . Celle d'une vie plus libre , plus douce , une vie plus proche des siens , plus proche de la nature .
Ces attentes , ces désirs , il faut y répondre . Je veux porter un nouvel espoir . Celui d'une nouvelle France que nous devons reconstruire ensemble . France , car notre pays est éternel . Nouvelle , car notre histoire reste à écrire . Nouvelle France , car c'est elle qui se nourrit de ses racines et qui se donne des ailes . La France des cathédrales et celle des satellites . La France de Péguy et celle de Marie Curie . La France qui s'assume et qui se réinvente . La voilà ma France !

Une nouvelle France réconciliée . Oui , je veux un pacte de réconciliation nationale . Un pacte qui apaise les colères , parce qu'on ne gouvernera plus les Français à coups de menton , parce qu'on cherchera pour eux des solutions , parce qu'on les écoutera . Parce qu'on les respectera .

Une nouvelle France délivrée de ces chaînes qui entravent l'audace des entrepreneurs et des bâtisseurs d'avenir . Une France qui réinvente son rapport au travail , qui lui donne du sens , qui le récompense à sa juste valeur . Une France qui ne sépare pas les premiers de cordée des travailleurs de première ligne . Tous unis . Tous en tête . La voilà ma France ! Une France connectée qui multiplie les chances de mieux s'informer , se cultiver , de mieux travailler . Connectée mais pas isolée devant son écran , perdue dans le métaverse . Il y a chez les Français , une soif d'authenticité , d'humanité , une soif de proximité. C'est la France qui renait dans ses villages , ses bourgs , ses villes moyennes . Qui retrouve le goût de fabriquer en France , d'acheter français , de savourer français . Oui , n'en déplaise à certains : un pavé charolais , arrosé d'un bon vin . Ça , c'est la France autour de la table . C'est la France qui se réchauffe à l'amitié et à la famille . Qui respire . Qui retrouve le goût de vivre , la joie de vivre , la chance de vivre . La voilà ma France .

Ce mode de vie si français , cette identité de la France , cette cohésion de la Nation , nous devons nous battre pour les protéger .
« La France est une personne » écrivait Jules Michelet . Si sa voix disparaissait , ce serait une voix singulière manquante pour le monde , un imaginaire en moins , une identité en moins .

Jamais je n'accepterai qu'on vide la France de sa substance . Jamais je ne tolérerai qu'on la dévitalise , qu'on la banalise . Je combats les mouvements wokistes , et au - delà tous ces mouvements qui veulent nous déconstruire . Le wokisme , c'est la guerre des races , la guerre des sexes , la guerre des orthographes , la guerre des mémoires . C'est le contraire de la République . Démolir l'identité française , c'est démolir la force française .

J'accuse Emmanuel Macron d'avoir cédé à la repentance en reprochant à la France un crime contre l'humanité qu'elle n'a pas commis . Je l'accuse d'avoir racialisé la question des banlieues . Je l'accuse de vouloir déconstruire notre Histoire . Je l'accuse d'avoir nié l'existence de la culture française . Non , Monsieur Macron , le génie français ne commence pas à la révolution . Et oui , je veux Molière au Panthéon car il est pour moi le visage de la France qui salue l'humanité d'un grand rire . Oui Molière , c'est l'esprit Français ! Oui , Monsieur Molière au Panthéon , et avec lui Sganarelle , Scapin et Célimène .

Comme le voulait André Malraux , nous irons au bout d'un rêve : celui d'offrir à chacun de nos enfants , dès l'école , le pouvoir de s'émerveiller par les arts et la création . Du viaduc de Millau au Mont Saint-Michel , du phare de Cordouan aux fortifications de Vauban , je veux aussi que les Français se reconnaissent dans leur patrimoine . Il dessine la carte de leurs affections les plus intimes , comme de nos inspirations les plus hautes .

Aimer la France , l'aimer viscéralement , c'est aimer sa nature . Nos paysages sont uniques , magnifiques , inspirants . L'écologie s'est imposée à moi . Depuis longtemps . Pour une raison simple : qui aime son pays , le protège . Il le transmet comme on transmet un trésor . Nous empruntons notre planète à nos enfants . Aujourd'hui , nous leur devons d'être à la hauteur de l'urgence climatique . Et ce n'est pas le cas . Tout l'enjeu sera de décarboner la France sans tomber dans la décroissance . C'est possible . Oui l'écologie est une valeur , pas une idéologie . C'est une solution , pas une punition .

Mes amis ,
Je veux la France souveraine , qui ne soit soumise à personne . Une puissance d'équilibre , alliée bien sûr des Etats-Unis mais non alignée . Une puissance écoutée , une puissance respectée . Une France qui dit « non » à la guerre en Irak . Une France qui fait reculer les chars russes en Géorgie . Moi je ne me résous pas à voir la France humiliée en Australie , au Mali et en Russie . Aux Russes , il faut parler avec fermeté. En cas d'attaque , ils s'exposeraient à des représailles économiques drastiques . Aux Ukrainiens , il faut parler avec franchise et dire que l'adhésion à l'OTAN n'est pas à l'ordre du jour . Nous devons mettre sur pied une nouvelle organisation pour la sécurité européenne , de l'Atlantique à l'Oural . L'Union Européenne , en matière de sécurité , doit prendre son destin en main . Il est temps d'avoir une gaulliste à l'Elysée .

Je suis patriote et européenne . Mais je refuse une Europe impuissante . Je refuse une Europe fédérale qui diluerait notre identité et déclencherait de nouveaux Brexit . Je veux une Europe stratège , qui respecte les Etats et fasse entendre une voix puissante dans le monde . Une Europe qui ne soit pas otage des GAFAM . Une Europe qui défende sa civilisation . Emmanuel Macron pratique une diplomatie de posture . Alors qu'il faut une diplomatie d'influence . D'influence . Pas d'arrogance . A ce jeu , les grands gagnants ont toujours été les Allemands et les Britanniques . Oui , Angela Merkel ou Margaret Thatcher ont toujours protégé leurs peuples . Elles ont défendu leurs intérêts . Moi aussi , Présidente de la République , je vous défendrai .

La décroissance agricole prévue par la commission de Bruxelles est une erreur fatale , à l'heure du réchauffement climatique et des famines sur le continent africain . Oui , je soutiendrai nos agriculteurs . Pour les protéger et pour protéger notre industrie , je veux une vraie taxe carbone à nos frontières . Je dis bien , une vraie . Une taxe sur tous les produits qui ne respectent pas nos règles environnementales . Je défendrai notre énergie nucléaire , sans laquelle il sera impossible d'atteindre la neutralité carbone en 2050 . Cette énergie nucléaire que nous avons forcé Emmanuel Macron à redécouvrir aujourd'hui , après la fermeture de Fessenheim .

Face à un monde si menaçant , je protégerai notre industrie de défense et nos Armées . A nos soldats et à leurs familles , je veux dire toute mon admiration et ma reconnaissance . Cheffe des Armées , je serai une femme de paix . Mais je saurai être cheffe de guerre si les circonstances l'exigent . Je donnerai à nos forces armées le cap , la fierté et les moyens que leur mission exceptionnelle exige . Et je leur dis , le combat contre l'islamisme au Sahel , je le poursuivrai . La mission n'est pas terminée .

Dans notre souveraineté , tout part du peuple et tout lui revient . Je donnerai la parole au peuple de France . Trop souvent , il se sent bâillonné , il se sent méprisé. Quand les Français réclament la diminution de l'immigration , quand ils demandent le retour à l'ordre , quand ils réclament une France une et indivisible , nous devons leur donner le pouvoir de décider . Librement , souverainement , démocratiquement . Oui la démocratie , oui le peuple plutôt que le chaos . Dès mon élection , je réhabiliterai le référendum : référendum sur l'immigration , référendum sur la sécurité et la laïcité. Contrairement à Emmanuel Macron à Notre-Dame-des-Landes , les résultats de ces référendums , je les respecterai . Dans notre Constitution , le Chef de l'Etat a l'initiative du référendum . Cette initiative , je la partagerai avec les Français . Je veux un référendum d'initiative populaire . Car pour moi , la démocratie ne se tire pas au sort .

Il n'y a pas de souveraineté sans frontières . Nous devons les restaurer . La frontière , c'est la porte de la maison . Cette porte , nous choisissons de l'ouvrir ou de la fermer . C'est cela , être maître chez soi . Et si pour cela il faut bâtir des barrières , voire des murs , comme le souhaitent les Etats qui sont en première ligne face au chantage migratoire , je les soutiendrai . Je veux qu'ensemble , nous retrouvions le contrôle de cette immigration débordante qui débouche sur la création de zones de non France . Je veux des quotas , des contrôles , le renvoi des clandestins . Et si un pays refuse de reprendre ses clandestins , avec moi , ce sera zéro visa . Face à la Nation qui se fissure en silence , je revendique de vouloir l'assimilation . Parce que je veux faire des Français de cœur , et pas seulement des Français de papiers .

Ma France , elle dit à ceux qu'elle choisit d'accueillir qu'il n'est nul besoin que leurs ancêtres aient été à Gergovie , à Austerlitz ou à Verdun pour qu'ils se sentent passionnément Français . Elle dit : « aime la France , et la France t'aimera » .

Je suis une femme d'ordre . Je veux la France en ordre car je veux la France de la concorde . Ordre à nos frontières , mais aussi ordre dans la rue , ordre à l'Ecole . Une France en désordre , c'est quand la loi des bandes , la loi du plus fort , se substitue aux lois de la République . Car oui , nous en sommes là. Ce sont ces check point à l'entrée de certains quartiers . Ces tirs de mortier dans les rues . Ces enseignants frappés en pleine classe . Ces jeunes filles harcelées , qui ne portent plus de jupe pour ne pas subir l'injure . Je serai toujours à leurs côtés . Je ne veux plus qu'aucun Français , qu'aucune Française , ne baisse les yeux , ne rase les murs .

Mes amis , j'ai été juge . J'ai ressenti la gravité de rendre la justice au nom du peuple français . J'ai vu la beauté de cette justice qui répare . Alors je le dis avec une révolte plus grande encore . Nous sommes devenus le pays des victimes oubliées . L'appauvrissement , le délabrement de notre Justice est un scandale d'Etat . Emmanuel Macron devra rendre des comptes . Si nous ne réagissons pas très fortement , un jour viendra où les Français ne vivront plus ensemble , mais face à face . Je serai indéfectiblement en soutien des forces de l'ordre . J'augmenterai massivement les moyens de nos tribunaux et de nos prisons . Nous simplifierons la procédure pénale afin de réduire radicalement les délais de jugement . Impunité zéro . La sécurité sera pour vous , l'insécurité pour les voyous !

Je serai implacable contre tous ceux qui s'attaquent à la République . Parmi eux , les prêcheurs de haine de l'islamisme , ce nouveau totalitarisme . Il veut détruire ce que nous sommes . C'est pour cela que nous nous battrons pour la laïcité. Contre ceux qui veulent imposer la charia au-dessus de nos lois , je réaffirme que la loi de la République est au-dessus de la foi . Dans la Constitution , nous inscrirons que nul ne peut se prévaloir de ses origines ou de sa religion pour s'exonérer de la loi commune .

La laïcité est mon combat depuis toujours . Il y a douze ans , nous n'étions que quelques uns à réclamer l'interdiction de la burqa dans l'espace public . Nous avons été les lanceurs d'alerte de la laïcité. En Ile-de-France , j'ai imposé à toutes les associations qui réclament des financements la signature de la première charte de la laïcité. Pas un euro d'argent public pour les ennemis de la République . Et je continue ce combat en refusant les tenues religieuses comme le burkini dans les piscines . Sur ce sujet , la semaine dernière , Emmanuel Macron a failli . Il a refusé de faire voter l'interdiction du voile dans les compétitions sportives . Pour moi , le voile n'est pas un vêtement comme les autres . Ce n'est pas une prescription religieuse . C'est un signe de soumission de la femme . Moi Présidente de la République , aucune femme ne sera soumise . Je crois à la liberté. Je combats l'emprise . Je préviens . Je n'accepterai jamais de soumettre la République . Marianne n'est pas une femme voilée .

Dans la nouvelle France que je vous propose , il y a ce que nous devons protéger . Il y aussi ce que nous devons reconstruire .

Il faut reconstruire l'Ecole . L'Ecole est la fabrique de la France . Elle est aujourd'hui en péril . Ouvrons les yeux , nous sommes devenus une nation de l'immobilité sociale et de profonde inégalité scolaire . Il faut six générations pour qu'un enfant d'ouvrier devienne cadre .

Français , vous qui croyez à l'école de la République , indignez -vous ! Levez -vous pour notre Ecole . Parce que c'est l'avenir de nos enfants . Nous allons construire la Nation Educative , celle du respect du professeur , celle de l'exigence , celle de l'égalité des chances . Chaque enfant a en lui un talent qu'il nous appartient de révéler . Une étoile qui peut briller . Le français , les mathématiques seront les deux grandes causes éducatives de mon mandat .

Il n'y a pas de cause plus noble que de transmettre les lumières du savoir . Et en disant cela , je pense à Samuel Paty , mort d'avoir voulu apprendre à nos enfants la Liberté.


Mes chers compatriotes , je veux également reconstruire notre modèle de soins .

Jamais je ne me résignerai à assister , impuissante , à la dégradation de notre système de santé. Lui aussi faisait notre fierté. Il incarne la solidarité nationale et notre foi indéfectible dans le progrès . Et pourtant , notre hôpital est à bout de souffle , tenu à bout de bras par des soignants héroïques . 5 millions de Français vivent sans médecin traitant .

Il ne suffit pas de mettre la main au portefeuille pour réconforter nos soignants . Il faut les toucher au cœur , redonner du sens à leur métier , leur confier davantage de responsabilités . Les considérer .

Nous libèrerons l'hôpital des contraintes administratives qui l'étouffent . Nous y recruterons 25 000 soignants supplémentaires . Nous enverrons 4000 « docteurs juniors » généralistes dans les territoires qui en manquent . Je veux que les Français , où qu'ils vivent , puisse être soignés sans attendre et près de chez eux .

Oui , nous sauverons nos grands services publics . Et il faudra aussi reconstruire notre industrie . Je dénonce cette folie d'une nation sans usines , sans ingénieurs , sans ouvriers . Partout sur le territoire , je vois la détresse de ces hommes et de ces femmes dont les usines ferment et continuent de délocaliser . Le gouvernement a beaucoup parlé mais qu'a -t -il fait ? 85 milliards d'euros de déficit de la balance commerciale , alors que tous nos voisins européens exportent . Ce chiffre dit tout . Ce chiffre , c'est le drame français . On n'ira pas vers le plein emploi sans inventer et produire en France . On n'ira pas vers le plein emploi avec seulement des emplois de service . On ne fera rien de grand si nos chercheurs continuent de s'exiler .

Je crois à l'initiative , à ces étincelles qui sortent des sentiers battus . Aujourd'hui , c'est le règne du scepticisme , des complotismes , de la décroissance . Le parti de la décroissance , c'est le parti de l'ignorance . Moi , je crois au Progrès . Un progrès qui n'est pas l'ennemi de l'écologie , bien au contraire . Je veux reconstruire la France de l'innovation et non de la précaution .

Dans l'espace , sous nos mers , d'immenses découvertes s'ouvrent encore à nous . Sur le quantique , sur l'intelligence artificielle , sur les biotechs , je nous veux au premier rang !

La France , je la vois à la pointe de toutes les fulgurances technologiques , scientifiques , industrielles . Je veux la France des laboratoires , des usines et pas des friches . Nous baisserons les impôts de production . Depuis des décennies , trop d'impôt tue l'emploi . Nous devrons produire plus , produire mieux , produire autrement . Nous réinventerons une nouvelle croissance respectueuse de l'Homme et de la planète . Une nouvelle croissance pour le plein emploi .

Oui , protéger . Reconstruire . Mais aussi réinventer . C'est cela la Nouvelle France . Oui mes chers compatriotes , la France de 2030 ne sera pas celle de 2022 . Parce qu'après la crise de la covid , plus rien ne sera jamais comme avant . Parce que les Français ont changé , et avec eux leurs aspirations . Cette France qui change est pleine de promesses .

Je défends l'identité française . La vraie . La France n'est pas une nostalgie , c'est une énergie . Être français , ce ne n'est pas se résigner , c'est se relever . Ce qui a été fissuré peut être rebâti . Ce qui est dépassé doit être réinventé. Je ferai éclore cette France nouvelle , et avec elle cette créativité et ce génie français qui ont toujours fait notre grandeur . Je veux une société française libérée . Mes chers amis , le vrai convoi de la Liberté , c'est nous !

Et pour cela , il faut en finir avec ces normes qui nous étouffent . Enfin ! Ces 400 000 normes qui s'empilent et empêchent tout projet de voir le jour . La France est une Marianne en corset . Une Marianne qui essaye de garder sa prestance mais qui n'arrive plus à respirer . Je veux une société qui donne sa force aux créateurs , aux entrepreneurs , aux courageux qui s'engagent à fond pour vivre leur rêve français . C'est un immense chantier qui exigera beaucoup de courage et de constance . Car derrière chaque administration , il y a Kafka qui sommeille . J'aurai ce courage !

Dans cette nouvelle France , il faut réinventer le travail . Lui donner du sens et de la reconnaissance . La crise covid a bouleversé notre relation au travail . Elle a renforcé l'aspiration des Français à mieux concilier leur vie personnelle et leur vie professionnelle . Pour certains , le télétravail en a été l'opportunité. Mais une nouvelle fracture sociale s'est creusée entre ceux qui peuvent télétravailler et ceux qui ne le peuvent pas , et qui , pour certains , ont été touchés de plein fouet par la hausse du prix de l'essence . Avec le retour de l'inflation , trop de Français comptent à l'euro près dès le 10 du mois , quand les factures ont été payées . Cette France du travail , cette France des ronds - points et des premiers métros , celle qui est debout aux aurores , cette France essentielle , elle est le cœur battant de la Nouvelle France .

Je veux que le travail paye . Qu'il paye plus que l'assistanat . Et surtout , qu'il soit payé à son juste prix . Je m'y engage : avec moi , les salaires des Français augmenteront de 10 % sur le quinquennat . Rien ne me détournera de cet objectif . C'est une question de justice . C'est une question de dignité. Et plus encore , c'est dans l'intérêt des entreprises . Elles le savent . Elles cherchent à recruter , elles cherchent à fidéliser leurs salariés . Et elles mesurent leurs difficultés de vie quotidienne . Ainsi , dès cet été , chaque salarié gagnant 1400 euros net gagnera 500 euros de salaire de plus par an .

Je suis la candidate du travail et de la feuille de paye . Nicolas Sarkozy avait eu cette belle intuition : « travailler plus pour gagner plus » . Eh bien moi j'ajoute : Liberté. Liberté de fixer le temps de travail au sein de l'entreprise . Il n'y aura plus de plafond pour la défiscalisation des heures supplémentaires . Les RTT pourront être transformées en salaire sans plafond ni charge . La participation et l'intéressement seront exonérées de forfait social pour que les entreprises y aient davantage recours . Nous favoriserons l'actionnariat salarié , nous libèrerons totalement le cumul emploi retraite .

Pour autant , et je le dis en responsabilité , il y a deux vérités qu'il faut entendre et qu'il faut assumer : nous devons travailler plus si nous voulons être prospères , retrouver de la croissance , sauver nos solidarités nationales . Et la deuxième vérité , c'est que nous devons dépenser moins et mieux . Tout autre discours est mensonger . Un pays surendetté est un pays économiquement faible , socialement suicidaire . Un pays surendetté est moralement coupable d'exposer ses enfants au risque de la faillite . Souvenez -vous de l'avertissement prémonitoire lancé , en responsabilité , par François Fillon . Et depuis ? 1000 milliards de dette de plus en 10 ans . Un quart dû à la crise Covid . Le reste , c'est de la fuite en avant . C'est pour cela que je ferai les réformes des retraites , de l'Etat et de l'assurance chômage , que ceux qui nous dirigent n'ont pas eu le courage de mener . Dans la nouvelle France , celui qui touche le RSA donnera , chaque semaine , 15 heures d'activité à la société. Dans la nouvelle France , quand on a travaillé toute sa vie , on a le droit à une retraite digne et indexée sur l'inflation . Plus aucun retraité qui a cotisé toute sa vie n'aura une retraite inférieure au smic .

Oui dans cette nouvelle France , on travaillera autrement . Mais on vivra aussi autrement . Après deux ans de confinement , les Français se détournent des cœurs de métropole , trop chers , trop pollués , trop denses . Ils demandent de l'air , de l'espace ! Ma nouvelle France , ce n'est pas Paris et le désert français . C'est une « France capitale » où chaque ville , chaque département , chaque région est une pépite .

Nous allons décentraliser radicalement notre pays . Je mettrai fin à cette présidence verticale qui méprise les territoires . L'Etat doit lâcher prise . Car les libertés locales confortent la cohésion nationale . Elles font vivre cette solidarité de proximité auxquels les Français sont tant attachés . Avec eux , je porterai une vraie , une grande décentralisation : celle de la simplification et du bon sens . Celle de l'ingéniosité des territoires . De tous les territoires . Elle permettra aussi à nos outremers d'exprimer pleinement leur vitalité économique et culturelle . Nos outremers , chers à mon cœur , qui font rayonner la France sur tous les océans .

Nous devons réinvestir notre ruralité. La ruralité à laquelle je crois est à l'image de la France que je veux : fière et audacieuse , enracinée et conquérante , donnant le meilleur de son identité et prenant le meilleur de la modernité. C'est pour cela que j'ai pris un engagement : quand on investira un euro pour la politique de la ville , on investira un euro pour les territoires ruraux .

Pour eux , nous engagerons un grand plan d'investissement avec le retour du TGV mais aussi de lignes régionales structurantes .

Pour lutter contre le mal logement et éviter la flambée des prix , je l'assume , à rebours de tous les décroissants , il faudra construire plus . Mais aussi construire mieux . Nous redonnerons du pouvoir aux maires pour casser ces quartiers ghettos où il n'y a plus de mixité. Nous redonnerons de la mobilité dans le parc social . Je veux surtout porter cet immense espoir d'une France de propriétaires qui est le projet d'une vie .

Et puis nous réinventerons les solidarités familiales . Je crois à la famille . Chaque fois qu'un couple se forme , que des enfants naissent , la vie est là , plus forte que l'adversité.

La famille est le socle sur lequel tout repose . La famille , c'est le lieu de la transmission et des valeurs : le partage , l'honnêteté , le civisme . Elle protège des accidents de la vie . Et puis elle apporte cette tendresse dont sont privés tant de nos concitoyens frappés par la solitude .

Je serai la candidate des familles . Et je sens bien que je serai la seule . François Hollande et Emmanuel Macron ont affaibli les familles de France . Ils ont réduit la politique familiale à une politique sociale . Nous rétablirons l'universalité des allocations familiales . Nous reconstruirons une vraie politique familiale , celle du Front Populaire , celle du Général de Gaulle . Ma nouvelle France , c'est celle qui assume d'encourager la transmission : 95 % des Français seront exonérés de droits de succession pour pouvoir transmettre le fruit de toute une vie de travail , notamment leur maison de famille . Enfin , je serai résolument aux côtés de toutes ces mères seules sur lesquelles la vie a fait reposer tant de responsabilités . Les pensions alimentaires qu'elles touchent pour leurs enfants seront exonérées d'impôts .

Oui je crois à la famille . Je défendrai toutes les familles . Avec une ligne rouge : je m'opposerai toujours à la GPA , car il s'agit d'une marchandisation du corps de la femme . Pour moi , le corps d'une femme ne se loue pas , il ne s'achète pas .

Le sens de la famille , c'est aussi le droit d'aller embrasser nos aînés et d'accompagner nos proches dans les derniers instants . Quelle que soit l'urgence sanitaire . Ce droit , les Français n'en seront plus jamais privés . Et je le dis avec gravité : je ne fermerai pas les yeux sur la situation dans certains EPHAD . Comme vous , j'ai été révoltée de découvrir ces exploiteurs de la fragilité humaine . Comment en sommes -nous arrivés là ? Les sanctions devront tomber et elles devront être exemplaires . Tout le fonctionnement et le contrôle du système sera revu .

Dans ma nouvelle France , nous mettrons la dignité humaine au-dessus de tout . Chacun est unique jusqu'à son dernier souffle . C'est pour cela que je donnerai la priorité au maintien à domicile de nos aînés et que je renforcerai le statut de nos aidants familiaux . Ils leur apportent l'inestimable : l'affection . Cette même attention que nous devons à nos compatriotes en situation de handicap . La vulnérabilité fait partie de la vie . Oui , notre société doit tendre la main aux plus fragiles . Et elle doit tirer sa force de nos différences .

Différents , chers compatriotes , vous l'êtes tous . Par vos origines , par vos croyances , par votre identité. Tous différents , mais tous dignes du même respect .

Dans ma France , il n'y aura jamais des « gens qui ne sont rien » . Je serai la présidente de tous les Français .

Mes chers compatriotes ,

Vous êtes en droit de savoir qui je suis .

Je suis née un 14 juillet . Ce jour de fête nationale où la France se rassemble et célèbre à la fois la prise de la Bastille et la fête de la fédération . La révolution et la réconciliation nationale . Enfant je ne manquais jamais un défilé militaire . J'aimais particulièrement le pas lent de la légion à l'histoire si romanesque et héroïque . J'écoutais mes grands - parents et mes oncles me raconter leur engagement dans la Résistance . Oui , depuis l'enfance , la France coule dans mes veines . La France des bals populaires , des feux d'artifices et du Tour de France . La France heureuse et fière d'elle - même .

Fille de prof . Mon père était le 7e enfant d'un mercier de Gap , monté à Paris pour devenir professeur d'université. Un vrai parcours républicain . Il m'a donné cet amour de la France , mais aussi ce goût du travail et de la lecture .

A cette époque - là , le mot héros ne s'écrivait pas au féminin . Je ne me reconnaissais ni en Milady , ni en Roxane et encore moins en Madame Bovary ! Moi , j'étais D'Artagnan , Cyrano ou le Hussard sur le toit !

Un univers singulier . Ma mère était l'assistante de mon grand - père psychiatre . Après l'école , il me parlait de ses patients , de leurs angoisses , de leurs souffrances . Lui qui réparait les âmes , et parfois sans succès . Il m'a appris à regarder et à respecter la fragilité qui existe en chacun d'entre nous .

Alors c'est vrai , je n'ai pas rêvé enfant de devenir Présidente de la République , mais à l'époque , qui l'aurait imaginé ? Et pourtant , je ne suis pas devant vous par hasard .

C'est vrai que pour devenir qui je suis j'ai dû bousculer . Prendre mon destin en main . Décider de quitter la voie tracée de la finance . Pour choisir le service de l'Etat .

Oui je voulais donner un supplément d'âme à ma vie . Je suis donc devenue juge au Conseil d'Etat . Juge pour dire le droit . Juge pour défendre les victimes .

A cette époque , je vivais la vie des jeunes femmes d'hier et d'aujourd'hui , avec ses promesses d'émancipation mais aussi ses humiliations subies en silence : celles de se voir refuser deux emplois parce que j'étais enceinte , celle du harcèlement des petits chefs , celle des frotteurs du métro , celles des agressions sexuelles . Mais ma volonté était intacte . Personne ne me ferait baisser la tête . Personne ne doit plus nous faire baisser la tête .

Je n'ai hérité d'aucun poste , d'aucun parti . Tout ce que j'ai obtenu , je l'ai gagné. J'ai rejoint Jacques Chirac à l'Elysée au lendemain de la dissolution ratée de 1997 , quand il était seul et abandonné. C'était un « suicide professionnel » ? Qu'importe . Moi j'y croyais !

J'étais à contre-courant , libre déjà.
Ensuite en 2002 , après la victoire de Chirac , j'ai choisi de me soumettre aux suffrages des Français , dans un combat que les sondeurs disaient perdu d'avance .

Me faire élire , aller au contact des Français , puiser dans leur confiance ma légitimité. Me mettre à leur service . Ecrire de nouvelles lois pour changer la vie . La politique , la vraie , est devenue passion .

De Jacques Chirac j'ai beaucoup appris : l'écoute , l'empathie , mais aussi et encore l'amour de cette France de Paris et des campagnes mêlées . Et nous partagions l'amour de la Corrèze , de cette Corrèze de granit et d'ardoise , devenue il a 27 ans , ma terre d'adoption et mon refuge .

En politique , j'ai eu aussi une marraine de cœur , Madame Simone Veil . Elle m'a prise sous son aile quand , jeune députée , je suis arrivée à l'Assemblée . Elle m'a guidée et soutenue dans mes campagnes . Je lui voue une infinie reconnaissance . Ses combats sont devenus les miens et j'ai une pensée particulière pour elle aujourd'hui .

Et il y a eu Nicolas Sarkozy . Son audace . Sa force . Il m'a donné cette chance unique d'être ministre de la République . Ministre de la réforme la plus explosive de son gouvernement . Pour la fille de prof que j'étais , quel plus beau défi : donner à notre jeunesse une université digne d'elle , capable de rivaliser avec les plus belles facs du monde !

Cela a été dur . Très dur . 9 mois de manif . Mes enfants harcelés à l'école par des militants extrémistes . Agressés sur les réseaux sociaux par des avatars « Kill Pécresse » . Mais dans l'épreuve , je suis sereine et je tiens . La réforme est passée , personne n'a osé revenir dessus . Mais personne n'a eu le courage de la poursuivre ! Moi je la poursuivrai !

Ensuite vint le temps de la défaite , des doutes , des questionnements . Aux régionales puis aux présidentielles . C'est vrai qu'on apprend plus de ses échecs que de ses victoires . Et surtout on apprend à se relever . C'est pour cela que dans ma France , je veux que tous ceux qui échouent se voient tendre une main fraternelle . Si vous avez échoué , c'est d'abord que vous avez tenté !

Mais j'ai décidé que ma région , ma belle région , était trop mal en point pour la laisser en plan . Et j'ai construit un autre projet pour elle . Je me suis battue . Et je me bats encore .

Je suis cette femme française indomptable , que rien n'arrête quand elle sent qu'il faut se lever pour défendre ses compatriotes et ses convictions . Et je le dis aujourd'hui : rien ne m'arrêtera .

Il parait que les familles heureuses n'ont pas d'histoire . Heureuse la mienne le fut , mais avec ces épreuves de la vie que toute famille doit surmonter . Elle a aussi reçu des coups , d'une rare violence , qui m'étaient destinés . Ces cicatrices , je ne vous en parlerai pas car elles n'appartiennent qu'à moi et aux miens . Avec cette pudeur , je ne transigerai pas . Car c'est ma façon de protéger ceux auxquels je tiens le plus . Et je sais que vous me comprendrez . Mais ces épreuves m'ont fait mûrir . Elles ont renforcé cette part d'humanité sans laquelle il ne peut y avoir de vraie Cheffe .

Je n'aurais jamais fait tout ce chemin sans le soutien et l'amour de Jérôme , mon mari , et de mes enfants , Baptiste , Clément et Emilie . 27 ans d'amour , comme dirait Brel , c'est l'amour fol . Merci Jérôme . Et merci à vous les enfants , je suis si fière de ce que vous êtes devenus .

Vous l'avez compris , mes chers compatriotes , j'ai eu dans ma vie ma part de chance . Mais mes parents et mes maîtres m'ont appris que lorsqu'on a beaucoup reçu , il faut beaucoup donner . Aujourd'hui , je veux donner sa part de chance à chaque enfant de France .

C'est à vous maintenant que je m'adresse , la jeunesse de France !

Celle qui veut vivre libre et vivre à fond . Je vous aiderai à prendre votre envol . Je dis à tous les jeunes de France : soyez rebelles . Ne tombez jamais dans l'auto-censure . Ne doutez - pas . Votre jeunesse est une promesse . Battez -vous pour cette chance d'avoir 20 ans dans un pays libre et encore puissant . Soyez la génération tricolore , fraternelle et audacieuse . Celle qui file vers de nouvelles espérances . Celle qui éveille nos consciences et qui se bat pour sauver sa planète . Celle qui part à l'assaut du monde en maitrisant tous les langages . Vous êtes la France de demain . Cette nouvelle France est pour vous .

Mes chers compatriotes
Alors , il est temps .
Il est temps de vous protéger .
Il est temps de reconstruire .
Il est temps de nous réinventer .
Il est temps de vous respecter .
Il est temps de réconcilier les Français . Il est temps d'écrire une nouvelle page .

Il nous reste deux mois .

Faites résonner partout le nom de notre pays . Car c'est le nom d'un grand peuple . C'est le nom d'une belle identité.

La nouvelle France , c'est le nom d'une promesse , celle d'aimer la France de toutes nos forces .

Les extrémistes vous mentent . Refusez le venin de la nostalgie . Ne laissez ni la colère ni la peur l'emporter . J'incarne , avec vous , la République en ordre . Ils sont le désordre . J'incarne la force de l'unité nationale . Ils sont la désunion .

Contre cet extrémisme , choisissez la main ferme et juste . Et contre l'immobilisme , choisissez l'action .

Sur les chemins de la victoire , nous allons nous lever . Nous allons hisser nos drapeaux . La France demande du courage . Ce courage , je l'ai .

Alors , debout !

Nous allons ouvrir toutes ces bastilles qui nous tiennent à l'ombre . Vous êtes faits pour la lumière . Vous êtes faits pour la grandeur .

Nous sommes là , ensemble , pour affirmer , haut et fort , que la Nouvelle France arrive .

La France de toujours et du futur .

La France éternelle et nouvelle qui renoue avec son épopée .

Ce nom de « France » , je veux qu'il résonne de nouveau . Je veux qu'il étonne . Je veux qu'il tonne .

Êtes -vous prêts à vous lancer ? Êtes -vous prêts à traverser les tempêtes , à soulever les montagnes ? Êtes -vous prêts à foncer pour la victoire ?

Je le suis , alors suivez -moi !
**** *id_2022-02-24-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-02-24  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Déclaration_publique_sur_la_situation_en_Ukraine 
Cette nuit , Vladimir Poutine a violé les règles les plus fondamentales du droit international en envahissant l'Ukraine , un pays souverain .

La guerre est de retour au cœur du continent européen . Cela fait près de 25 ans que nous n'avions pas connu cette situation . Je le dis avec gravité .

Je condamne fermement cette invasion . Par sa brutalité , elle nous éclaire , de manière crue , sur la personnalité de Vladimir Poutine , son régime et les opérations de déstabilisation qu'il conduit en Europe mais aussi en Afrique , au travers notamment de l'action des milices Wagner . Nous l'avons vu au Mali .

Je suis convaincue que ce régime ne correspond pas à l'aspiration à la paix du peuple russe .

Cette attaque doit être l'occasion d'un électrochoc pour l'Europe . Le temps de la naïveté est fini . Désormais la plus grande lucidité s'impose . Et il faut que cette lucidité soit partagée par tous , en France comme en Europe .

Je marque mon entière solidarité avec le peuple ukrainien , comme j'ai eu l'occasion de le dire hier personnellement à l'Ambassadeur d'Ukraine à Paris . Je demande que tout soit fait pour protéger les populations civiles et faire face à la crise humanitaire qui se profile . Je pense à nos compatriotes sur place et je sais tous les efforts qui sont faits aujourd'hui pour les protéger .

Cette invasion appelle une réaction immédiate . Je souhaite que l'Union européenne , en coordination avec les Etats-Unis , le Royaume - Uni et les autres membres de la communauté internationale , s'accordent dans les plus brefs délais sur les sanctions les plus fermes , qui ciblent personnellement les responsables de cette guerre .

Je demande que l'Union européenne mette en place immédiatement un plan d'aide répondant aux attentes de l'Ukraine , qu'il s'agisse d'aide humanitaire , ou de ses demandes spécifiques en matière d'équipements de défense .

Il nous faudra tirer les leçons de cette crise . Elle place l'Union européenne au pied du mur . Elle nous oblige à relever plusieurs défis . Nous devrons prendre dans les semaines qui viennent des initiatives fortes .

Le premier défi est celui de la paix . Sous le préalable de l'arrêt immédiat des hostilités , le moment viendra , comme je l'ai proposé le 26 janvier , de définir et d'organiser dans la durée une nouvelle architecture pour la sécurité de notre continent .

Le deuxième défi est celui de la sécurité des pays membres de l'Union européenne . Nous , Européens , toujours solidaires dans l'OTAN , nous devons nous doter d'une capacité autonome de défense pour assurer notre propre sécurité .

Le troisième défi , face au chantage gazier russe , est celui de notre indépendance énergétique au sein de l'Union européenne .
Le dernier défi est celui de notre souveraineté alimentaire et agricole .

Sur ces quatre défis , la France qui préside aujourd'hui le conseil de l'Union européenne , doit être à l'offensive et travailler de manière collective .

Je demande la convocation sans délai de l'Assemblée nationale et du Sénat pour débattre de cette situation , en application de la Constitution .

Dans un monde qui n'a jamais été aussi menaçant , je m'engage , si les Français me font confiance , à renforcer notre effort de défense et à doter nos forces armées des moyens indispensables pour assurer la sécurité et la protection de nos compatriotes et de nos intérêts fondamentaux en Europe et dans le monde .

**** *id_2022-04-03-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-04-03  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Grand_Rassemblement_à_la_porte_de_Versailles 
Mes chers compatriotes , Mes chers amis ,

Je m'adresse à chacun d'entre vous , et dans ces moments tragiques où la guerre a ressurgi sur le continent européen , et au vu des images qui , ce matin , ont bouleversé le monde , je vous propose de commencer ce discours en nous levant en hommage au peuple résistant ukrainien pour une minute de silence .

Mes chers amis ,

Je suis heureuse de vous retrouver . C'est notre dix-neuvième rendez-vous pour défendre une certaine idée de la France . Je voudrais saluer ici cette formidable équipe de France qui a pris la parole aujourd'hui , cette équipe qui m'entoure et ceux qui n'ont pas parlé , expérimentée , diverse , renouvelée et je le dis , prête à gouverner la France dès juin prochain . Merci à tous , merci de vous me mobiliser tous à mes côtés . Vous êtes de l'hexagone , vous êtes des Outre-mer , vous êtes parfois Français de l'étranger , vous êtes la nation qui a le pouvoir de choisir son destin . Dimanche prochain , nous allons faire mentir tous ceux qui nous expliquent que l'élection est jouée , que le résultat est déjà connu . Non , ce sont les Français qui font l'élection le jour de l'élection , jamais les sondages ! La seule chose qui compte , c'est la voix du peuple de France , et le peuple de France , c'est un peuple libre qui est impatient de tourner la page de ce quinquennat pour presque rien .
Le peuple français , depuis des années , je vais à sa rencontre . Non , je n'ai pas vu les Gaulois réfractaires que certains ont vu . Non , partout j'ai vu des Français qui créent , qui innovent , qui agissent parfois même à la place de l'État , parce que l'État ne sait plus bouger . Je vois un peuple exemplaire , un peuple qui alors même qu'il n'est plus protégé contre l'insécurité , alors même qu'il est écrasé par les taxes , les réglementations , conserve son agilité , sa dignité et sa générosité . Ce peuple exemplaire , ce peuple courageux , ce peuple solidaire , ce peuple de France aurait mérité une grande campagne électorale .

Mes amis , des élections présidentielles , nous avons nous en avons beaucoup vécu , mais dès comme celle -là , jamais , car dans cette campagne tout est permis . On peut faire de l'Élysée son QG , on peut organiser des fausses réunions publiques avec des fausses questions rédigées à l'avance , on peut monter de toute pièce , comme l'a fait Éric Zemmour , une fausse rencontre dans une station - service . On peut refuser le débat avec ses adversaires comme l'ont fait Marine Le Pen où le Président sortant , qui de son balcon de l'Élysée , regarde de haut la démocratie . Qui s'en indigne ? Je n'ai entendu aucune voix pour dénoncer cette parodie ! Voilà à quels affaissements démocratiques nous a conduits la société du spectacle , un affaissement démocratique qui est aussi un affaissement moral . Il n'y a plus dignité politique , il n'y a plus de codes d'honneur . La trahison est devenue à tel point banal qu'on trouve normal qu'une campagne présidentielle se résume à une campagne de débauchage . Combien d'élus Monsieur Zemmour va -t -il voler à Madame Le Pen ? Qui sera le prochain candidat à la gamelle marconienne ? Voilà les questions dérisoires auxquelles on voudrait réduire cette élection alors que mes amis , l'essentiel est ailleurs . L'essentiel , c'est quelle France voulons -nous demain ? Quelle France pour nous ? Quelle France pour nos enfants ? Quelle France pour quelle République , quelle école , quelle santé , quelle emploi , pour quel salaire ? Quelle France dans dix ans face aux défis lancés par la Russie en armes , par la Chine et son expansionnisme économique , par le réchauffement climatique par le totalitarisme islamiste ? Quelle France demain ? C'est ça la question à laquelle nous devons apporter une réponse .

Mes amis , vous avez compris le scénario cynique qu'Emmanuel Macron veut écrire . Il veut une nouvelle fois , un face à face avec les extrêmes pour s'assurer de l'emporter au deuxième tour , je dis bien au deuxième tour parce que pour l'instant , il les a consciencieusement épargnés . En revanche depuis janvier , je suis , et vous êtes avec moi , l'adversaire à battre . Pour Emmanuel Macron , pas question de voir se relever une droite républicaine , une droite qui défend haut ses valeurs , une droite forte , une droite populaire , une droite juste , une droite qui défend une République unie et pas une République en miettes , une droite réformatrice qui fait de l'ombre à son immobilisme . Non , pas question pour Emmanuel Macron de se heurter un projet puissant et crédible . C'est pour ça qu'il refuse tous les débats , c'est pour ça qu'il veut nous priver de cette élection . Je le dis je le dis aux Français qui en appelle à des réformes profondes , qui veulent la souveraineté et le retour à l'ordre , qui veulent restaurer la valeur du travail , qui veulent reconstruire nos services publics essentiels à bout de souffle , je leur dis , Marine Le Pen et Éric Zemmour sont l'assurance réélection d'Emmanuel Macron . Je dis aussi à tous ces Français , non Emmanuel Macron ne porte pas une politique de droite . Vous l'avez entendu hier , à gauche toute ! Méfiez -vous des contrefaçons , tout ce qui , autour de nous , prétend mener une politique de droite sont soit des imposteurs , soit des usurpateurs . La droite , Emmanuel Macron , Marine Le Pen , Éric Zemmour en sont les faussaires , nous en sommes -nous les légataires !

Parce que les valeurs de droite , ça ne s'emprunte , pas ça ne falsifie pas , ça ne s'instrumentalise pas . Ces valeurs , on les cultive , on les modernise , on les défend . Nous sommes les seuls héritiers du général de Gaulle , de Jacques Chirac à Nicolas Sarkozy , de Valéry Giscard d'Estaing , de François Fillon , de Georges Pompidou . Nous incarnons l'ordre contre le désordre des extrêmes et l'angélisme du Président sortant . Nous défendons le travail contre l'assistanat . Nous défendons la liberté contre l'enfer bureaucratique . Nous défendons la souveraineté nationale et non le déclassement national . Nous sommes patriotes et européens . Nous ne sommes ni nationalistes , ni fédéralistes . Avec nos alliés centristes , nous défendons l'héritage de Simone Veil et les droits des femmes . Oui , je serai la Présidente de l'union nationale et non pas de la désunion nationale . Le 10 avril prochain , j'appelle les Français à être des citoyens libres . Je les appelle à la révolte contre des scénarios écrits d'avance . Révoltez -vous contre les faux semblants ! Révoltez -vous contre cette démocratie atrophiée , abîmée dans lequel le fond est sacrifié à la forme , où les qualités pour séduire valent davantage que les qualités pour agir . Je ne suis pas la candidate du verbe , je veux être la candidate de l'action réelle , celle qui va changer la vie des Français . En 2017 , Emmanuel Macron promettait la révolution . La révolution ? Où est la révolution économique ? Nous sommes encore les champions la désindustrialisation , des déficits et des impôts . Où est la révolution sociale ? Neuf millions de français vivent encore sous le seuil de pauvreté . Où est la révolution sécuritaire ? 30 % de hausse des violences . Quant à l'immigration , nous avons laissé entrer en France 1400000 étrangers en cinq ans . Elle est où la révolution migratoire ? Où est la révolution écologique quand l'État a été condamné en justice pour son inaction climatique ? Emmanuel Macron a envoyé une lettre aux Français , ils auraient dû en même temps leur envoyer la facture , la facture du quinquennat , des promesses non tenues , des réformes enterrées . Non mes amis , le verbe ne suffit , il ne remplace pas l'action , et c'est un drame qu'en France , la politique à force de s'enivrer de ses propres mots a fini par se convaincre que dire c'était agir .

Mes chers compatriotes , si vous ne supportez plus les beaux parleurs qui en définitif sont de mauvais acteurs . Si vous préférez une femme qui ose à ceux qui glosent , rejoignez -moi ! Dans cette campagne , je viens devant les Français telle que je suis et telle que je resterai . Vous m'avez vu gagner , vous m'avez vu trébucher , vous m'avez vu me relever , vous avez découvert ma résistance , ma vérité . Je ne lâche rien , et ce courage , je veux le mettre au service des Français . Face aux épreuves que notre pays traverse , ceux qui ambitionnent de le conduire ont un devoir de solidité et de vérité . Alors , c'est dans la vérité que je veux dire aux Français ce à quoi je crois . Je crois à l'ordre parce que l'injustice naît toujours de l'anarchie , car l'histoire nous enseigne que c'est le désordre qui mène les nations à l'abîme . Emmanuel Macron n'est pas le Président de l'ordre ! Où est son programme sur la sécurité ? Où est son projet sur l'immigration ? Où est son projet sur la dette ? C'est pour ne pas fâcher son aile gauche . Une fois encore , il glisse ses sujets sous le tapis , le « en même temps » encore , le « en même temps » toujours . Les Français sont donc prévenus ! Avec lui , rien ne changera . Oui , je veux remettre de l'ordre , l'ordre dans notre justice d'abord avec des principes clairs : un délinquant est un voyou , pas une victime ; un policier est un serviteur de l'État pas celui qu'on injurie , sur lequel on tire ; une sanction est une sanction , pas un avertissement , et quand les peines tombent , elles doivent être exécutées . Vous savez , cette semaine j'étais au checkpoint des quartiers nord des dealers de Marseille , j'étais dans le quartier de l'Alma à Roubaix . Je veux que la peur change de camp parce que dans nos quartiers populaires , les habitants n'en peuvent plus . Ils n'en peuvent plus de sortir avec la peur au ventre , ils n'en peuvent plus de raser les murs , de baisser la tête . Les femmes n'en peuvent plus de ne pas pouvoir porter des jupes . Élire une femme Présidente de la République , ça doit changer les choses pour toutes les femmes de France . Je créerai une justice spécialisée contre les violences faites aux femmes . Leur parole sera entendue , leurs droits seront défendus . Je serai toujours côté des victimes oubliées . Je serai la Présidence qui ne laissera rien passer , ni la haine , ni le mépris , ni l'impunité . Je leur donnerai , à nos forces de sécurité , à notre justice , tous les moyens d'agir , d'agir vite et d'agir fort . Je ne les ferai jamais salir l'honneur de nos forces de l'ordre . Je ne commettrai jamais cette faute morale indigne d'un chef de l'État qui a rendu notre police coupable des violences inouïes qu'elle les subit . C'est pour cela que nous instaurons des peines minimales fermes de prison pour ceux qui agressent les dépositaires de l'autorité publique : les maires , les forces de l'ordre , les pompiers , les professeurs . L'autorité doit être partout respectée .

Mes amis je veux aussi remettre de l'ordre à nos frontières . Oui , nous stopperons l'immigration incontrôlée grâce à des quotas votés chaque année par le Parlement . Le principe est simple , nous accueillerons ceux que nous aurons choisis . Quant aux clandestins , ils seront renvoyés chez eux , et pour les pays qui refusent de les reprendre , ce sera clair . Ce sera zéro visa . Il est temps de revenir à cette première loi de l'hospitalité : on n'entre pas chez quelqu'un sans avoir été invité ! C'est un enjeu pour la France , mais c'est aussi un enjeu pour l'Europe , un enjeu de civilisation car quelle nation voulons -nous être ? Voulons -nous être une nation morcelée , un peuple qui ne serait plus qu'une addition de communautés ? Voulons -nous que la laïcité s'accommode d'un islamisme qui veut soumettre Marianne ou bien voulons -nous rester la nation française , riche de sa diversité mais exigeante sur son unité et sur son identité ? Mes amis , une nation qui n'intègre plus , qui n'assimile plus , peut se disloquer . J'aime beaucoup cette phrase , vous la connaissez , de Romain Gary : « Je n'ai pas une goutte de sang français mais la France coule dans mes veines » . Pour moi , chaque Française , chaque Français quelle que soit son origine , son histoire , son lieu de vie , a le droit au même respect , à la même dignité mais nul ne peut se prévaloir de son origine ou de sa religion pour échapper à la loi commune . C'est ça la République une et indivisible ! C'est ça la France , et c'est pour cela que le regroupement familial et le droit du sol ne seront plus automatiques . Devenir Français , c'est précieux et ça doit être un choix volontaire , un choix du cœur .

Mes amis , dans cette campagne , personne ne parle de la dette , de ses 2800 milliards qui menacent notre indépendance et notre niveau de vie . Aucun de mes concurrents n'a le courage de dire aux Français la vérité . Pourtant , dire la vérité , c'est une marque de respect . La vérité , je vous la dis . Pour faire une politique de pouvoir d'achat durable , pour réindustrialiser vraiment le pays , il va falloir gaspiller moins , dépenser mieux et travailler plus . Cette vérité , je vous la dis pour une raison toute simple , c'est parce que si on ne dit pas avant , on ne fait pas après . Moi , dans ma région Île-de-France , vous le savez tous , ce que j'ai dit , je l'ai fait , mais je l'ai fait parce que je l'avais dit . C'est ça la politique par la preuve . Honoré de Balzac écrivait qu'aucune génération n'a le droit d'en amoindrir une autre . En amoindrir une autre , eh bien ce droit , Emmanuel Macron l'a pris pour sa réélection . Il a sacrifié les générations futures . Depuis des mois , il signe des chèques à tour de bras . Sur l'ensemble de son quinquennat , l'ardoise , c'est plus de 140 milliards d'euros . Oui , ce pognon de dingue pour reprendre l'expression de Jupiter nous promet une dette folle . Je dépense donc je suis , voilà le projet d'Emmanuel Macron , parce que devant chaque problème , il répond par une dépense et pas par une réforme . Je veux stopper ce train fou de l'argent magique , parce que ne vous y trompez pas , ce sont vos impôts de demain . Dans mon projet , tout est chiffré , tout est financé . Contrairement à tous les autres , nous prendrons les décisions courageuses qui s'imposent . Nous ferons une vraie réforme de l'assurance chômage , nous repousserons l'âge de la retraite à 65 ans car c'est le seul moyen de sauver nos retraites , de rétablir enfin le pouvoir d'achat des retraités . Nous réduirons de 200000 le nombre de postes de fonctionnaires dans l'administration administrante , pour pouvoir en recruter là où il en manque : 50000 dans l'hôpital , dans la justice , dans l'école mais aussi pour pouvoir mieux payer les agents qui se dévouent pour le bien public . Rendre l'argent aux français , c'est ça ma conception de la politique . Oui , je veux rendre des comptes devant la France , parce que je veux redonner du pouvoir d'achat aux Français .

D'abord , mon projet place le travail au centre de tout , parce que sur les salaires , le brut a dévoré le net . Je m'engage à augmenter de 10 % les salaires sur le quinquennat , et je commence dès cet été . Je m'engage aussi à ce que les salariés puissent convertir leurs RTT en salaires . Les offres supplémentaires seront totalement défiscalisées et je maintiendrai la possibilité pour les entreprises de faire des primes défiscalisées . Dès cet été avec moi , le travail paiera plus que l'assistanat . C'est une question de dignité , nous le devons à nos ouvriers , à nos employés , à la France des premières lignes , aux classes moyennes qui travaillent dur , et la solidarité nationale fonctionnera . C'est sur le travail que repose notre modèle social . C'est par le travail et par plus de considération pour nos soignants que nous referons de notre système de santé le meilleur du monde et que nous mettrons fin aux déserts médicaux . C'est par le travail que nous relèverons le défi du handicap et celui lié à l'allongement de la vie . Oui mes amis , nous allons relever tous ces défis sociaux , mais je le dis , pour cela , il faudra le courage de faire , le courage des réformes . Avec moi , les bénéficiaires du RSA donneront chaque semaine 15 heures d'activités à la société , 15 heures chaque semaine , obligatoires et pas facultatives comme le souhaite Emmanuel Macron . Encore un mauvais plagiat !

Pour faire face à la hausse de l'énergie , j'entamerai une action vigoureuse sur tous les fronts . Je baisserai de 25 centimes le litre d'essence car l'inflation gonfle . Aujourd'hui , les recettes de l'État permettraient aux entreprises de donner à leurs salariés des chèques carburant défiscalisés . J'instaurerai une TVA à 5,5 % au lieu de 10 % sur les transports collectifs , les trains , les bus , les taxis pour en faire baisser le prix . Je supprimerai la TVA sur l'énergie , cette incroyable taxe sur les taxes , et je prendrai un décret , circonstances exceptionnelles , pour déconnecter le prix de l'électricité française de celui du gaz . C'est une question de volonté . Je suis la vraie candidate du pouvoir d'achat .

Enfin , je veux que ceux qui ont donné au pays plus reçoivent plus de lui . Je pense à nos retraités , une vie de travail matraquée par la hausse de la CSG et la désindexation de leur pension . Je pense aux familles , les grands sacrifiés des deux derniers quinquennats . Pour moi , la famille constitue la solidarité première . Elle est la valeur refuge , le fils de la transmission . Elle est le lieu de l'affection , là où se tend la main vers l'enfant qui vient ou vers l'ancien qui part . Pour nos familles , j'ai une grande ambition . Il nous faut instaurer des allocations familiales universelles dès le premier enfant , défiscaliser les pensions alimentaires des mères seules et soutenir financièrement les emplois à domicile et les aidants familiaux à qui nous donneront un vrai statut . Pour nos aînés , j'indexerai automatiquement les retraites sur l'inflation , et je m'engage à ce qu'aucune pension ne soit plus jamais inférieure au SMIC . Et puis , je le dis avec une certaine gravité , aucun de nos anciens ne doit plus jamais finir ses jours , isolé dans un EHPAD non contrôlé qui , au nom de son business , a oublié le mot « tendresse » , le mot « dignité » . Avec moi , le scandale des EHPAD , c'est terminé .

Mes amis , je ne veux pas seulement redonner aux Français du pouvoir d'achat . Je veux aussi leur redonner du pouvoir d'agir , ce pouvoir qui leur a été volée par un État distant , omnipotent , qui veut tout normes , tout régenter . Oui , je crois au pouvoir de la liberté . Je veux répondre à cette demande de liberté du peuple de France . Ce cri , c'est le nôtre ! C'est celui d'une droite libre ! Être libre , c'est préférer l'esprit d'entreprise et l'audace aux fausses sécurités des normes absurdes pour défendre nos agriculteurs , nos artisans , nos indépendants , nos chercheurs , nos entrepreneurs , tous ceux qui osent . Je veux une commission de la Hache qui taille franchement , clairement pour supprimer toutes les contraintes inutiles qui pèsent sur nos entreprises , nos associations de collectivités . Je veux une société de l'innovation et plus une France de la précaution ! Être libre c'est , cher Gérard , défendre les libertés locales contre l'uniformité jacobine . Oui , nous lancerons un grand , un vrai mouvement de décentralisation . La République des territoires , ma France , ce n'est pas Paris et le désert français , c'est une France aux multiples capitales . C'est une France où chaque ville , chaque village , chaque terroir , chaque Outre-mer , est une pépite . Alors j'en prends l'engagement , chaque habitant , quel que soit son territoire , aura droit à la même dignité . Pour un euro investi dans les territoires prioritaires de la ville , il y aura un euro investi dans la ruralité , et nous inscrirons un vrai droit à la différenciation locale dans la constitution pour donner du souffle à nos territoires , mais nous ne le ferons pas sous la menace en Corse . Emmanuel Macron a cédé à la violence comme à Notre-Dame des Landes . Face aux émeutiers , la République a reculé en Corse . Les drapeaux ont été mis en berne pour honorer l'assassin du préfet Érignac . Non monsieur le Président sortant , ce n'est pas une faute , c'est bien plus que cela , c'est un outrage à la République . Moi , je n'ai jamais cédé et je ne céderai jamais la rue . Oui la liberté , je la veux pour tous , je la veux partout jusqu'à l'école car son uniformité actuelle l'étouffe aujourd'hui . Est -ce que vous savez combien de générations il faut pour un fils d'ouvrier s'il veut devenir cadre ? Si le pays de Jules Ferry a désormais l'une des écoles les plus inégalitaires d'Europe , ce n'est pas seulement un échec , c'est une trahison . Nous devons revenir une grande nation éducative et reconstruire une école de l'exigence , une école qui donne sa chance à chaque enfant de France , une école qui transmet les savoirs fondamentaux - le français , les mathématiques - qui mobilise une réserve éducative nationale de volontaires pour lutter contre le fléau du décrochage scolaire , une école du respect qui protège libère et valorise ses professeurs , une école qui transmet sa culture , ses arts , son histoire , de l'amour de la France car je ne veux plus que nos enfants s'excusent d'avoir eu des héros . Vous le voyez , les défis sont immenses , mais j'ai une conviction , on peut emmener très loin les Français en aimant éperdument la France car la France , ça n'est pas seulement une œuvre de l'esprit , c'est un élan du cœur . Ce que je crois , c'est qu'un peuple fier est invincible .

Mes amis , j'en veux à ceux qui cherchent à éteindre la flamme de la fierté française . J'en veux aux déboulonneurs de statues , j'en veux au Président sortant , Laurent l'a dit , qui a revendiqué de vouloir déconstruire notre histoire , qui a accusé la France , cher Michel , d'un crime contre l'humanité qu'elle n'a jamais commis . J'en veux aux professionnels de la culpabilisation , aux artisans de la repentance , aux semeurs de honte qui sont en fait des briseurs de France . Il jette nos enfants dans les bras des adversaires de la République , l'individualisme , le communautarisme , l'islamisme . J'en veux aux candidats extrémistes qui , par leurs solutions brutales , diviseraient la France et mènerait le pays à la discorde , à l'impuissance et à la faillite . Avec eux c'est simple , tout est foutu mais à cultiver la haine de soi , on ne récolte que la haine des autres . Voilà où mène la culpabilisation et le déclinisme , alors je suis l'adversaire déclaré de cette entreprise de démolition française . Je veux réconcilier la France éternelle et la nouvelle France . Oui mes chers compatriotes , refusez l'immobilisme , refusez l'extrémisme . Je porte un autre destin pour notre pays . Avec vous , je veux reconstruire la France . Je veux rassembler autour de notre beau drapeau tricolore tous ceux qui veulent mêler leur destin au destin de notre nation . Regardez l'héroïque peuple ukrainien , sa résistance nous rappelle ceci : face à l'adversité , la capacité de résilience d'une nation est née est liée à son sentiment patriotique . Dans ce monde périlleux , la fierté française sera plus que jamais un facteur de puissance . La puissance , je la veux pour notre pays , alors nous prendrons les mesures pour sortir de notre dépendance au pétrole et au gaz russe . Nous allons réarmer notre industrie nucléaire , nous porterons aussi une grande ambition sur les énergies du futur et sur l'agriculture . Ça a été dit , nous reviendrons sur le programme fou européen de décroissance agricoles qu'a avalisé Emmanuel Macron . À l'heure du réchauffement climatique , nous devons devenir et rester une grande agriculture , et les vrais défenseurs de nos agriculteurs , de nos pêcheurs , de nos éleveurs , de notre ruralité ils sont ici parmi nous .

Mes chers compatriotes , la mondialisation heureuse , c'est fini ! Du covid aux tensions avec la Russie , la souveraineté signe son grand retour dans la vie des peuples . Aussi , je dis aux Français , ce que nous ne ferons pas nous - mêmes , personne ne le fera à notre place . Personne n'assurera à notre place la défense de la France et celle de l'Europe . Je veux que notre pays reste la première puissance militaire de l'Union européenne avec 108 milliards d'euros de plus pour nos armées d'ici 2030 , et je vous demande aujourd'hui de vous incliner à la mémoire de nos 58 soldats tombés au Sahel , morts pour notre liberté . Je le dis à nos armées , la mission de lutte contre l'islamisme que vous avez menée est une mission essentielle . C'est une mission noble , et avec moi , la mission continuera . Personne ne défendra à notre place notre industrie et nos secteurs stratégiques . Oui je veux un cloud souverain pour la France . Je veux protéger les données personnelles des Français . Je veux protéger votre vie privée . Nous ne laisserons pas la France devenir une colonie numérique des Chinois et des Américains . Je ne m'abandonnerai pas non plus à la diplomatie spectacle , cher Michel , du départ forcé de nos armées au Mali , en passant par l'échec au Liban ou à la trahison des sous-marins australiens . Il y a eu beaucoup de communication et tant d'humiliations . La politique des coups d'éclat permanent n'aura été qu'une succession de coups d'épée dans l'eau . Je vous le dis , jamais , plus jamais je ne laisserai la France se faire ainsi humilier . Mes amis en cinq ans , notre pays a subi des chocs considérables : colère des Gilets jaunes , pandémie , attentats terroristes , irruption de la guerre en Europe . Ces chocs inédits signent la revanche du réel . Ce réel , il est dur , il est complexe , et la France ne pourra pas à l'affronter en se donnant aux démagogues , à ceux qui comme Marine Le Pen , Éric Zemmour , Jean-Luc Mélenchon disent à peu près n'importe quoi sur n'importe quel sujet y compris les plus graves , Vladimir Poutine qui les a tant fascinés . Souvenez -vous , ils rêvaient d'être les Poutine français , ils se sont décrédibilisés pour représenter la France . Ce réel dur et complexe , notre pays ne pourra pas non plus l'affronter en repartant pour cinq ans d'illusions . Alors , j'appelle tous les Français , à qui Emmanuel Macron a infligé son mépris , à nous rejoindre . J'appelle les courageux de première ligne , qualifiés de derniers de cordée . J'appelle les invisibles qui donnent tout et qui pourtant ont été décrits comme des gens qui ne sont rien . J'appelle les jeunes accusés de ne pas traverser la rue pour trouver du travail . J'appelle les électeurs qui comme à Notre-Dame des Landes ont vu leurs votes piétinés . J'appelle tous les Français humiliés blessés , ces français emmerdés à nous rejoindre sur le chemin du respect et de la fierté . J'appelle les habitants des banlieues populaires qui ont dû jeter à la poubelle le plan banlieue . J'appelle les habitants de la ruralité qui voient fermer leurs écoles , leurs hôpitaux , leurs services publics . J'appelle les femmes qui veulent aujourd'hui l'égalité , la fin des tabous et des plafonds de verre . J'invite la France , celle qui chaque jour se retrousse ses manches , celle qui appelle la République à la rescousse , celle qui veut ordre et justice . J'invite la France , celle qui malgré ce mur de paperasse , malgré ce mur d'indifférence auquel elle se heurte , se débat pour le bonheur de ses enfants , celle qui construit l'avenir de notre magnifique pays .

Je leur dis , rejoignez -nous ! Mes chers compatriotes , il nous reste une semaine pour convaincre , une semaine pour renverser la table , une semaine pour faire gagner la France ! Battez -vous pour cette chance d'avoir 20 ans dans un pays encore libre et puissant , un pays dans le nom partout dans le monde suscite l'espoir des peuples bâillonnés ! Vous êtes les héritiers des fondations du pont d'Arcole ! Vous êtes les enfants de la France libre ! Vous êtes les sentinelles de cette Europe qui un jour de novembre 89 a détruit le mur de berlin . Soyez cette génération tricolore , fraternelle et audacieuse , celle qui file vers de nouvelles espérances . Faites entendre partout le nom de notre pays , parce que c'est le nom d'un grand peuple . C'est le nom d'une belle identité ! « Aimer , c'est agir » disait Victor Hugon c'est agir . Nous vaincrons par amour de la France et par notre force d'âme ! Ce ne sont pas les pierres mais les hommes qui constituent le meilleur rempart des cités , alors soyez le rempart de la République ! Soyez , selon l'appel de Clemenceau , les soldats de l'idéal . Le mot d'ordre est simple : soyez français et soyez libres ! Soyez des Français libres de votre destin ! C'est à vous de choisir , pas aux sondages ! Vous avez à portée de main un instrument inestimable , le plus puissant de tous , un bulletin de vote . Utilisez - le franchement , résolument , massivement ! Vous avez le pouvoir de choisir une France forte , une France courageuse , une France libre , une France brillante qui n'a pas peur d'être grande . Alors ce nom de France mes amis , je veux qu'ils résonnent à nouveau , je veux qu'il étonne , qu'il détonne jusqu'aux oreilles de l'Élysée .

J'ai besoin de vous ! J'ai besoin de votre force ! Est -ce que vous êtes prêts à traverser les tempêtes ? Est -ce que vous êtes prêts pour le combat ? Est -ce que vous êtes prêts pour reconstruire la France ? À aller arracher la victoire ? Moi je le suis , alors suivez -moi !

Vive la République !

**** *id_2022-03-18-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-18  *type_meeting  *ou_Toulouse  *titre_Réunion_publique_à_Toulouse_ 
Mes chers amis ,
Quel bonheur de vous retrouver si nombreux dans cette magnifique salle de Toulouse , que je connais bien pour y avoir fait un certain nombre de conférences quand j'étais ministre des Universités et de la recherche . Cela m'a valu certain nombre de courses poursuites avec des manifestants dans Toulouse pendant la réforme des universités , parce que Toulouse est une ville turbulente et très jeune . J'étais non seulement ministre des Universités mais aussi ministre de la Recherche et ministre de l'Espace et donc du coup effectivement en charge , cher Philippe , d'une partie des destinées des Toulousains . C'est effectivement une salle que je connais bien .

Alors , je voudrais saluer tous les amis qui sont ici , parce que ce rendez-vous aujourd'hui , c'est évidemment celui de l'amitié , c'est celui de la fidélité et c'est celui de la solidité . Donc je voudrais dire à Jean-Luc Moudenc que je suis extrêmement sensible et touchée de son accueil , de la qualité de son accueil toute cette journée à Toulouse , et lui dire que ce qu'il fait de sa ville , c'est magnifique ; que la ville rose n'a jamais été aussi belle , aussi attractive et je le sais moi qui préside une autre grande religion , que beaucoup de mes compatriotes de l'Île-de-France viennent s'installer à Toulouse et aiment venir s'installer en Occitanie . Je leur dis qu'ils ont bien choisi . Alors , je voudrais saluer aussi Brigitte Micouleau , sénatrice de Haute-Garonne . Je la remercie d'être là et de représenter avec Laurence Arribagé aujourd'hui , les femmes de notre comité de soutien . Merci Laurence , merci à toi , Présidente de la fédération des Républicains . Bien sûr , je voudrais saluer les coprésidents de mon comité de soutien de la Haute-Garonne , les fidèles , et d'abord au premier rang , notre professeur préféré Pierre Espuglas , celui qui sait que l'étape 2 de l'autonomie des universités promise par Emmanuel Macron , on l'attend depuis dix ans , et personne n'a eu le courage de la faire . Alors , je voudrais aussi remercier Philippe Perrin pour ses mots vraiment extrêmement chaleureux et lui dire que je suis très sensible à son soutien et qu'il a formidablement bien parlé de notre projet . Je salue aussi nos amis alors des 13 départements de l'Occitanie , et d'abord et le premier d'entre eux , Aurélien Pradié , Aurélien , porte-parole de la campagne , député du Lot , Secrétaire général des Républicains . Je salue aussi nos amis centristes en la personne de Pierre-Antoine Lévy , le sénateur du Tarn-et-Garonne , d'Alain Dufour , le sénateur du Gers . Je salue François Bonhomme , le sénateur du Tarn-et-Garonne , et évidemment Bernard Carayon , mon ancien complice de l'Assemblée nationale , le maire de Lavaur , et aussi mais ça ne gâche rien , le père de mon deuxième porte-parole qui est exceptionnellement efficace Guilhem Carayon .

Mesdames et messieurs , on n'est pas n'importe où ce soir . Nous sommes aujourd'hui à Toulouse , et Toulouse est une ville libre , combattante . C'est l'Occitanie . Vous êtes des combattants de vos convictions , et évidemment , l'Occitanie quand on est de droite , ça rime d'abord avec courage . Aurélien , ce courage tu l'as eu , celui de mener une liste régionale en terre très hostile . Crois -moi , je sais ce que c'est , et je te souhaite d'y arriver toi aussi , comme moi j'y suis arrivée . Je sais qu'il y arrivera .

Merci de cet accueil si chaleureux mes chers amis mais la période est grave . La période est grave parce que la guerre a fait son retour sur le continent européen , des temps que nous espérions ne plus jamais voir . Des images que nous ne pensions plus jamais revoir sont aujourd'hui en train de passer en boucle sur nos chaînes de télévision , avec des hôpitaux bombardés , avec des populations sur les routes . Je voulais vous dire aujourd'hui que je suis fière de la mobilisation de tout le pays , fidèle à notre tradition d'asile , organiser l'accueil de nos compatriotes Ukrainiens . J'ai vu que tu arborais le drapeau ukrainien Jean-Luc , et je sais aujourd'hui que nous sommes tous ici dans cette salle des défenseurs de la liberté et du droit des peuples à vivre libres . Oui , cette guerre en Ukraine nous impose une campagne présidentielle un peu différente parce qu'elle nous impose un esprit de responsabilité et beaucoup de dignité , mais cette guerre en Ukraine ne peut pas nous priver . Elle ne peut pas priver les Français du grand débat démocratique auquel ils ont droit . Cette élection présidentielle va déterminer le destin de notre pays , et ce débat démocratique , personne ne peut s'y dérober . Emmanuel Macron ne peut pas y échapper parce que vous avez le droit de choisir le destin de la France , parce que les questions sont graves . Est -ce que demain nous serons encore la septième puissance mondiale ? Est -ce que le destin du monde s'écrira sans nous ? Est -ce que demain nous serons encore une nation unie autour de valeurs communes , fière de son histoire et de son identité ou bien une mosaïque de communautés qui s'affrontent ? C'est la question souvenez -vous qu'a posé Gérard Collomb quand il a démissionné du ministère de l'Intérieur . Il a dit : « aujourd'hui nous vivons côte à côte , j'espère que demain nous ne vivrons pas face à face » . Faire nation , refaire nation c'est un des grands enjeux de cette élection présidentielle . Alors mes amis , je vous le dis , aujourd'hui , nous avons le droit de débattre . Il y a dans cette campagne les candidats extrémistes . Les candidats extrémistes se sont décrédibilisés par leur proximité avec le dictateur Vladimir Poutine . Souvenez -vous Madame Le Pen est allée en Russie , et quand elle est allée en Russie , elle a dit : « la politique que Vladimir Poutine fait pour la Russie , c'est la politique que je veux pour la France » . Et puis , il y a Éric Zemmour , il a dit : « je rêve d'un Poutine français » . Je vous le dis , un candidat qui a été sous influence de la Russie , un ou une candidate qui a été financée par des intérêts russes ne peut pas prétendre présider la France . Vous avez vu que j'ai débattu avec Éric Zemmour et que j'ai déconstruit son programme , mais c'est très important . C'est très important de montrer que ces candidats extrémistes , leurs propositions , sont totalement démagogiques , et que par leur brutalité , ils mèneraient le pays à la discorde , mais pas seulement à la discorde , aussi à l'impuissance parce que leurs propositions , ça ne marche pas . C'est irréaliste parce qu'on ne peut pas dire qu'islam et islamisme , c'est la même chose . On ne peut pas le dire , ici en Occitanie , après avoir vu mourir , sous les attaques d'un terroriste islamiste , des soldats de confession musulmane . On ne peut pas confondre islam et islamisme , alors dites « non » aux candidats extrémistes , dites « non » au programme de la discorde , dites « non » au programme de l'impuissance , dites « non » au programme qui conduirait notre pays à la faillite .

Et puis , mes chers amis , il y a un président candidat qui veut nous faire croire qu'il va faire , dans les cinq ans qui viennent , le contraire de ce qu'il a fait pendant son quinquennat . Est -ce qu'il y a quelqu'un ici qui le croit ? Oui , le problème d'Emmanuel Macron , c'est que son bilan est son boulet . C'est pour ça qu'il ne veut pas débattre . Oui , un vrai boulet : 32 % de hausse des violences dans notre pays en cinq ans ; une immigration incontrôlée ; une intégration ratée qui petit à petit disloque notre nation ; un déficit de la balance commerciale de 85 milliards . 85 milliards mes amis , c'est le drame français ! Cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu'on est totalement dépendant de l'extérieur , cela veut dire que les chèques que fait Emmanuel Macron , c'est pour acheter des produits importés . Voilà l'État de la France . Alors , on nous a parlé de réindustrialisation pendant tout le quinquennat , mais on a assisté à la poursuite de la désindustrialisation . Et puis mes chers amis , il y a les services publics , nos grands services publics qui faisaient notre fierté : la santé , l'école , la justice . Aujourd'hui , ce sont des services publics qui sont à bout de souffle , tenus à bout de bras par des soignants , par des enseignants , par des juges , des greffiers à bout de forces . Voilà où en sont nos grands services publics .
Alors , on est champion du monde des impôts mais on a plus des services publics , champion du monde ! Ça , c'est le bilan d'Emmanuel Macron , et puis il y a le pouvoir d'achat , en berne , encore aggravé par la hausse des prix de l'essence . Il y a cette valeur travail abîmée .

Aujourd'hui , face à ce bilan , il faut un sursaut . Il faut un projet pour reconstruire la France . Il y tant à reconstruire mes amis , et moi je vous invite à ce projet de reconstruction . Pour reconstruire , il faut d'abord que notre France retrouve sa souveraineté . C'est un beau mot « souveraineté » . Je suis patriote et je suis européenne . Cette souveraineté , je la conçois à la fois sur le plan national et sur le plan européen , mais nous devons reconquérir notre souveraineté . D'abord notre souveraineté militaire , Philippe l'a très bien dit , aujourd'hui , nous avons besoin que la France , qui est fière d'être la seule nation européenne à avoir un vrai modèle d'armée , de métiers d'armée , il faut que cette armée , nous lui donnions vraiment les moyens de rayonner . Ces moyens aujourd'hui , ils ne sont pas là . Alors , nous allons les mettre , nous allons porter le budget des armées de 40 milliards à 65 milliards par an en 2030 . Je le dis , nous le devons à nos soldats , nous le devons à nos soldats parce que aujourd'hui , être militaire dans un monde aussi menaçant , ça n'est pas n'importe quel choix . C'est faire le choix , pour la patrie , peut-être du sacrifice ultime de sa vie . C'est ça être militaire , et moi je vous propose que nous fassions une salve d'applaudissements aux 58 militaires français qui ont payé le prix du sang au Mali en luttant contre le terrorisme islamiste au Sahel . Moi je le dis je n'aurais pas laissé moi présidente la France se faire humilier au Mali comme elle l'a été . Je le dis aussi , la lutte contre l'islamisme au Sahel , cette mission qui a été confiée nos troupes , elle doit continuer sous d'autres formes , mais elle continue parce que ce qui se passe au Sahel , ce que nous faisons au Sahel , c'est défendre d'une part de la liberté du monde , et c'est ça la France ! C'est ça la France que nous voulons , la France qui est grande , la France qui s'ouvre ! Il faudra aussi retrouver notre souveraineté énergétique , et là il y a urgence . Vous avez vu la dépendance que nous avons vis-à-vis et du gaz et du pétrole , elle se répercute sur tous les Français à cause de la crise russe et de la guerre en Ukraine . Oui , il faudra mettre fin à notre dépendance au gaz et au pétrole . Je veux une France zéro carbone d'ici 2050 . Nous le devons à nos enfants qui attendent que nous sauvions la planète , et là aussi le bilan d'Emmanuel Macron , parlons -en . Est -ce que vous savez que la France a été condamnée en justice pour n'avoir pas suivi la trajectoire des accords de Paris . C'est ça le bilan d'Emmanuel Macron en matière écologique . Évidemment , pour retrouver sa souveraineté énergétique , il va falloir faire des choix qui sont évidemment les choix totalement contraires de ce qu'a fait Emmanuel Macron pendant son quinquennat , parce qu'il a commencé son quinquennat par une faute , il a fermé Fessenheim . Il a fermé une centrale nucléaire et il a annoncé qu'il allait en fermer quatorze .

Chers amis , modérez votre enthousiasme . Il a fermé Fessenheim , il a annoncé la fermeture de 14 réacteurs nucléaires , il a démobilisé toute la filière nucléaire française , et il a déstabilisé EDF , notre grand énergéticien français . Évidemment , il va falloir faire l'inverse , il va falloir réinvestir puissamment dans cette grande filière d'excellence française avec l'aéronautique , la filière nucléaire et réouvrir 6 EPR dans les prochaines années , parce que nous devons retrouver cette énergie décarbonée et pas chère qui est la fierté française .

Mes chers amis , il faudra aussi évidemment développer les énergies renouvelables , et ici en Occitanie , on est assez leader dans le développement des énergies renouvelables , mais là aussi le problème , c'est la bureaucratie , c'est la durée incroyable de toutes les procédures qui corsètent la France . Je le dis , on divisera par deux toutes les procédures administratives , et comme ça , on pourra sortir beaucoup plus rapidement des projets solaires , des projets de biométhane , des projets de biocarburants . Nos agriculteurs sont prêts mais à un moment donné , il va falloir qu'on les aide . Il va falloir aussi relancer la filière hydrogène , une filière qui sera celle de l'énergie du futur et dans laquelle nous avons les grandes entreprises et les PME qui sont prêtes à jouer tout leur rôle . Oui , on va retrouver notre souveraineté énergétique mais sur l'éolien , je le dis je le dis parce qu'il faut le dire , le niveau d'acceptation , le seuil de tolérance a été atteint et parfois dépassé dans certains territoires . Je le dis , sur la question de l'éolien , ce ne sera jamais sans l'accord des populations . C'est important de comprendre qu'il n'y a pas un parti qui peut confisquer l'écologie aujourd'hui en France , parce que nous nous sommes le parti de la transmission , et quand on est le parti de la transmission , quand on aime la France , quand on aime ses paysages , sa nature , quand on aime son pays , et bien on est forcément écologiste . On est forcément écologistes parce qu'on sait que et bien la planète , on n'en hérite pas , on l'empreinte à ses enfants , et nous , on veut là leur léguer plus belle . C'est ça notre projet .

Il va falloir aussi rétablir notre souveraineté agricole , mais pour ça il faut que l'on accepte de dire que nous voulons une agriculture qui produise . Emmanuel Macron a laissé voter à Bruxelles un projet qui s'appelle de la « ferme à la fourchette » . Ce projet « de la ferme à la fourchette » organise la décroissance agricole européenne : 12 % de production agricole en moins dans les dix prochaines années . Ce projet , à l'heure du réchauffement climatique , à l'heure des grandes famines sur le continent africain est une folie . Nous savons bien que le destin de l'Afrique et le destin du continent européen sont liés . Tous les autres grands pays réarmaient leur agriculture , et nous , on la désarmait . Il va falloir renoncer à ce projet « de la ferme à la fourchette » , il va falloir renoncer à ces jachères européennes , et il va falloir continuer à produire . Rassurez -vous , un Emmanuel Macron , candidat caméléon , qui dit à chacun ce qu'il a envie d'entendre nous explique que maintenant , il va revenir sur « de la ferme à la fourchette » , c'est - à - dire qu'il va revenir sur un projet qu'il a fait valider pendant son quinquennat . Vous le croyez ? Oui , c'est difficile ses voltefaces ! C'est comme sur le nucléaire , c'est un peu compliqué à suivre . C'est un peu difficile tous ces zigzags , et puis le problème aussi en matière agricole , c'est qu'un jour et demi sur cinq , nous mangeons des produits importés , et le Sénat dans un rapport éclairant , a montré que un quart de ces produits importés ne respecte pas nos normes environnementales , les normes environnementales qu'on impose à nos agriculteurs . Est -ce que c'est normal ? Il faut mettre fin à ces accords de libre - échange , le déséquilibre est aujourd'hui plus grand . Un produit alimentaire qui ne respecte pas les normes environnementales européennes ne doit pouvoir venir et être distribué en France .

Nous devons aussi retrouver notre souveraineté industrielle . J'ai parlé du déficit de la balance commerciale : 85 milliards . Ça veut dire quoi ? Cela veut dire qu'il faut qu'on reproduise en France ! L'autre jour - j'étais avec mon ami Philippe Juvin , un de mes quatre mousquetaires - qui nous disait que avec la crise covid , on s'est aperçu qu'on ne produisait plus d'antibiotiques aujourd'hui en Europe . C'est un petit peu compliqué de ne plus produire d'antibiotiques quand on est soumis à des pandémies , quand est soumis à un monde très menaçant . Oui , il va falloir retrouver notre souveraineté industrielle , et évidemment je le dis ici , dans cette terre de Latécoère , de Saint-Exupéry , dans cette grande terre de l'aéronautique , il faudra mettre aux frontières de l'Europe une vraie taxe carbone qui protège nos industries , pas la petite micro taxe qui est en ce moment en projet à Bruxelles , une vraie ! Au démarrage la taxe carbone , elle devait faire 15 milliards . Aujourd'hui , le projet de l'Europe , c'est 800 millions . Vous voyez , c'est pas tout à fait pareil ! Nous devons protéger nos productions , et puis il y a un sujet aussi en matière industrielle , c'est que moi , Présidente de la République , j'irai défendre les intérêts français à Bruxelles , parce qu'à Bruxelles on le sait , aujourd'hui , c'est toujours les Allemands qui gagnent à la fin . Ce n'est pas possible , et on a besoin , je le dis ici , on est sur une terre d'Airbus où on aime le partenariat franco-allemand , moi aussi j'aime le partenariat franco-allemand , mais je l'aime équilibré . Avec moi , Arianne 6 ne prendra plus de retard , parce que là - aussi , sur nos lanceurs , on a aussi besoin d'être ferme .

Nous allons aussi devoir rétablir notre souveraineté numérique , parce que vous l'avez vu , la guerre se déplace . Elle est dans tout , elle est dans le spatial , elle est dans l'économie , mais elles se déplace aussi dans le champ cyber . Vous avez vu les cyberattaques dont nous faisons l'objet ? Là aussi , j'accuse Emmanuel Macron d'avoir été totalement vampirisé par les GAFAM au point , vous le savez , qu'il voulait donner à travers le « Health data hub » , la plateforme de données de santé , en bon anglais dans le texte , il voulait donner toutes les données de santé des Français à gérer sans appel d'offres à Microsoft . Heureusement , il y avait une campagne présidentielle et il a été arrêté . Nous devons aujourd'hui retrouver cette souveraineté numérique . Demain , l'univers va être numérique . Nous avons besoin aujourd'hui d'avoir des commandes publiques de logiciels français et européens , petit à petit , 10 % , 20 % , 30 % , 50 % . Nos entreprises du numérique , nos startups du numérique , elles ont besoin de commandes , elles n'ont pas besoin de subventions , donc il faut qu'on passe et qu'on construise , brique par brique , un cloud souverain pour protéger nos données . Évidemment , Emmanuel Macron candidat nous explique qu'il va faire le contraire de ce qu'a fait Emmanuel Macron Président . Vous le croyez ? Oui , c'est difficile à suivre . Là - aussi , c'est un peu compliqué . Je le comprends .

Oui , nous allons reconstruire une France vraiment souveraine , et c'est très important au sein de l'Europe , mais nous allons aussi construire reconstruire l'autorité , et c'est très important , parce que aujourd'hui trop de Français ont peur , trop de Français vivent au quotidien les violences , trop de quartiers sont devenus des zones de non-droit et le gouvernement regarde ailleurs . Moi , j'ai écouté le projet d'Emmanuel Macron , et je n'ai rien entendu de fort sur le rétablissement de l'autorité . Avec nous , l'autorité sera au cœur de notre projet pour une France forte . Avec nous , nous défendrons l'impunité zéro . Pourquoi l'impunité zéro ? Parce que la sécurité , contrairement à ce que dit monsieur Dupont - Moretti , ce n'est pas un sentiment . C'est une réalité que vivent de nombreux Français . Moi , ce que je veux aujourd'hui , c'est réarmer nos forces de l'ordre et notre justice . Tu l'as dit Jean-Luc , je veux faire des polices municipales la troisième force . Je veux leur donner beaucoup plus de pouvoir parce que je crois aussi que les maires sont des piliers de la sécurité au quotidien et de la tranquillité de leur ville , mais moi surtout , je ne choisirai pas l'autorité un jour sur deux comme l'a fait Emmanuel Macron , c'est - à - dire que je n'irai pas un jour dire aux forces de l'ordre qu'elles effectuent un travail formidable et le lendemain , parce que je suis sur un site de jeunes , j'expliquerai qu'il y a des violences policières . Un Président de la République ne devrait jamais prononcer ce mot parce que notre police , elle , n'est pas violente . Moi , je serai indéfectiblement en soutien de nos forces de l'ordre .

Il va falloir un plan d'urgence pour la justice qui est aujourd'hui noyée sous le stock d'affaires à juger , et vous le savez bien , une justice qui a été abandonnée pendant tout ce quinquennat . Est -ce que vous savez qu'il y a une circulaire de Madame Belloubet qui demandait aux présidents de tribunaux de ne plus incarcérer parce qu'il n'y a plus assez de places de prison . Voilà , c'est parce qu'on fait une politique pénale comme ça aujourd'hui que les juges doivent juger en fonction de la dangerosité des personnes . C'est une situation absolument ubuesque . Aujourd'hui , notre justice sacrifiée , notre justice abandonnée devient la justice des victimes oubliées . Moi , je serai Présidente de la République des victimes , et elles ne seront plus oubliées . Mes victimes considérées , victimes respectées . Alors oui , on prendra des décisions un peu fortes , peines planchers pour les délinquants violents multirécidivistes , baisse de la majorité pénale à 16 ans . Vous le savez , pour toutes ces personnes qui ont autorité - nos maires , nos policiers et nos gendarmes mais aussi nos pompiers , nos professeurs , nos médecins qui se font aujourd'hui agresser - à chaque fois qu'on agressera une personne qui a autorité , ce sera un an de prison ferme . Moi , je veux que la peur change de camp ! Je veux que la sécurité , ce soit pour vous , et l'insécurité pour les voyous ! Oui , nous augmenterons de 50 % le budget de la justice , et avec ses 50 % , on pourra juger en comparution immédiate les flagrants délits ! Quand le Président de la république est giflé , comparution immédiate , incarcération immédiate . C'est bien , mais ce serait quand même mieux si c'était la même chose pour tous les Français , et puis on jugera en moins de six mois tous les délits du quotidien . Et puis , les peines seront exécutées . On aura des amendes qui seront prises sur les salaires directement , mais aussi sur les allocations sociales parce qu'on a quelques voyous , quelques caïds qui sont au RSA . On sera efficace et on indemnisera les victimes . Encore une fois , oui je veux c'est impunité zéro , et je la veux aussi pour les violences faites aux femmes .

Cher Aurélien , et c'est ton combat depuis toujours . Tu as fait voter une loi une loi pour que dans les 72 heures , on puisse instruire les plaintes des femmes victimes de violence , et qu'on puisse prononcer des ordonnances de protection dans les six jours . Cette loi , elle n'est pas encore vraiment appliquée . Nous créerons une justice spécialisée pour faire en sorte qu'elles le soient et qu'on puisse prescrire des bracelets antirapprochements pour éviter le pire . Vous le savez , 85 % des femmes qui meurent sous les coups de leur conjoint ou de leur compagnon avait porté plainte avant . C'est inadmissible , c'est injuste et nous mettrons fin à ces violences . Alors non , le projet d'Emmanuel Macron n'est pas le nôtre parce qu'il est complètement dans le déni de ces questions d'autorité à rétablir .

Le projet d'Emmanuel Macron n'est pas non plus le nôtre sur l'immigration , parce que nous nous savons qu'une France forte , c'est une France qui reprend le contrôle de ses frontières . Oui , parce qu'une immigration incontrôlée avec une intégration ratée , ça peut disloquer la nation , et c'est la situation dans laquelle se trouve aujourd'hui notre pays . Nous reprendrons le contrôle de nos frontières . Comment nous allons le faire ? Nous allons le faire avec une loi constitutionnelle qui instaura des quotas migratoires avec une règle très simple : les clandestins rentrent chez eux , et pour les pays qui ne les reprennent pas , c'est zéro visa , zéro visa familial , zéro visa étudiant , zéro visa de travail . Il y'a pas de raison de traiter de la même façon des pays qui ne posent aucun problème et des pays qui en posent . Ce sera efficace et ça va marcher parce qu'on aura plus de regroupement familial automatique . Il n'y aura plus non plus de droit du sol automatique parce que la nationalité française , ça se demande , ça se mérite , c'est précieux . Il faudra prouver évidemment son assimilation . Je le dis parce que c'est important . Quand on voudra venir en France , il faudra réussir un examen de français et il faudra réussir un examen d'intégration . Pour l'instant , vous connaissez le système : on rentre , on a des heures de cours , il faut juste prouver qu'on est allé en cours . Ce n'est pas le système allemand . Nous , il faudra un examen de français parce que , quand on parle pas la langue , on ne peut pas s'assimiler , on ne pas peut pas élever ses enfants , et on peut pas trouver de travail .

Mes chers amis , une France forte , c'est aussi une France qui est implacable avec les ennemis de la République , et ici je vous le dis , à chaque fois que la République recule , c'est la France qui capitule . Alors oui , nous allons être implacable avec les ennemis de la République . Il y a dix ans , c'est ici en Occitanie , à Montauban et à Toulouse ensuite , que le terrorisme islamiste a ensanglanté la France . Il y a d'abord eu le sous-officier Imad Ben Ziaten , il y a eu aussi les parachutistes Mohamed Legouad et Abdel Chenouf , et enfin à l'école Ozar Hatorah , il y a eu Jonathan Sandler , Gabriel et Arié Sandler , et il y a eu la petite Myriam Monsonégo . Alors , je me suis rendue aujourd'hui à l'école Ozar Hatorah , et c'est le hasard de circonstances de la vie , il se trouve que Samuel Sandler , le père de Jonathan , le grand-père de Gabriel et d'Arié , est un ami de longue date , était un ami de longue date . Donc , j'ai vécu ces événements avec à la fois en tant que citoyenne , et avec l'horreur d'une citoyenne qui voyait le terrorisme attaquer la France , mais je lui aussi vécu plus personnellement à travers mon amitié pour Samuel . J'ai d'ailleurs demandé à Samuel Sandler et à Latifa Ibn Ziaten , dans ma région , de monter un programme éducatif pour les enfants qui s'appelle « Les grands témoins contre le terrorisme » . Ils vont dans les écoles de ma région pour parler aux enfants , aux jeunes et aux adolescents , et leur expliquer la douleur d'une famille victime du terrorisme . Je crois que c'est très important de parler aussi au cœur des adolescents . Quand on parle de barbarie , ce n'est pas seulement quelque chose qu'on a dans la tête , c'est quelque chose qui frappe au cœur . Moi , je refuse de citer les noms des terroristes , parce que je ne veux pas en faire des héros , donc je ne les cite jamais . je ne suis pas les noms des terroristes , mais ce que j'ai vu hier , ce que j'ai vu aujourd'hui , cet après-midi à l'école Ozar Hatorah , c'est que le terroriste a voulu semer la haine dans notre pays . En s'attaquant à une école juive , il a attaqué évidemment toute la France , parce que quand on attaque un juif de France , c'est toute la France qui est attaquée . Lorsqu'on attaque un militaire français , c'est toute la nation qui est attaquée . Il a voulu attaquer la France , il a voulu semer la haine , mais ce que j'ai vu aujourd'hui à l'école Ozar Hatorah , j'ai vu de l'amour , j'ai vu énormément d'amour . J'ai vu l'amour de Yacov Monsonego et de sa femme qui sont restés dans l'école après la tragédie qu'ils ont vécu . Ils sont restés directeurs de l'école pour élever les enfants . J'ai vu l'amour des professeurs de l'école qui sont tous restés enseigner dans l'école . Et puis , j'ai vu l'amour des anciens élèvesqui revenaient pour le dixième anniversaire pour que justement , les parents Monsonégo ne soient pas tout seul pour affronter ce douloureux anniversaire . J'ai vu beaucoup d'amour et j'ai vu une France debout . J'ai vu une France qui ne baisse pas la tête , j'ai vu une France inflexible , j'ai vu la France fière que je veux pour , nous , demain . Je vous le dis , avec moi , les prêcheurs de haine de l'islamisme , c'est en prison ou dans l'avion . Voilà , tous les étrangers radicalisés pour moi se rendent coupables d'intelligence avec l'ennemi . Ils doivent donc être immédiatement et sans délai expulsés . Tous ceux qui consultent habituellement des sites jihadistes doivent être sanctionnés . Enfin , il va y avoir des centaines de terroristes qui vont sortir de prison dans les années qui viennent . Je le dis , ils sont encore radicalisés . Moi , je demande des peines de sûreté , de rétention , pour ne pas les relâcher dans la nature , pour ne pas avoir des bombes humaines qui se déplacent après leur peine de prison . Lorsqu'il représente encore un danger pour la patrie , ils doivent continuer d'être surveillés .

Oui , cette France forte que je veux , c'est vraiment une France qui libère qui libère les énergies et qui a le courage des réformes . Je sais que le mot réforme n'est plus à la mode . Il n'est plus à la mode parce qu'on pense que c'est impopulaire . Les réformes , les Français n'en n'ont pas envie . Ils n'ont pas envie d'entendre parler de ce mot « réforme » , mais mon projet , c'est un projet pour les générations futures , et si c'est un projet pour les générations futures , on ne peut pas leur léguer ni dette écologique , ni dette financière abyssale . Moi , je ne veux pas d'un projet qui accroissent encore la dette des générations futures . Le bilan de François hollande et d'Emmanuel Macron , c'est 1000 milliards de dettes supplémentaires pour le pays . On ne peut plus continuer comme ça ! Oui , j'aurai le courage le faire toutes les réformes que ce gouvernement n'a pas eu le courage de faire . La réforme des retraites , on la fera et on dira aux Français qu'il faut travailler jusqu'à 65 ans . Je sais que le Président - candidat , le candidat Macron veut maintenant faire la réforme que le président Macron n'a pas fait . Il est le seul Président de la République qui n'a pas fait de grandes réformes des retraites dans son quinquennat . C'est ça son bilan . Oui , nous ferons la réforme des retraites , mais vous savez pour faire la réforme des retraites , ce ne sera pas facile . Pour faire cette réforme des retraites , il faudra tenir face à la rue , et moi aujourd'hui , ce que je vois notamment en Corse , c'est un président qui cède à la rue . Je vois un président qui pendant cinq ans , après avoir méprisé les territoires dit : « oui , l'autonomie si vous voulez » , mais l'autonomie ne se donne pas sous la menace . Moi , je ne cèderai pas à la rue comme je n'ai pas cédé à la rue au moment de la réforme des universités . Je ferai cette réforme des retraites . Elle est indispensable pour nos retraités parce que les retraités ont été les grands oubliés de ce quinquennat . Si les retraites ne sont plus indexées sur l'inflation aujourd'hui , c'est parce qu'on n'a pas eu le courage de faire la réforme des retraites . Oui , grâce à cela les retraites seront indexées sur l'inflation . Aussi et surtout , nous n'aurons plus un seul retraité , qui aura une carrière complète , qui partira à la retraite avec une retraite inférieure au smic net . Pour les veuves qui n'ont pas eu de carrière complète , eh bien les pensions de réversion passeront de 54 à 75 % . C'est ça , une vraie réforme , une réforme juste .

Nous ferons aussi la réforme de l'assurance chômage parce que c'est important de revaloriser le travail . Le travail , on va en parler ! Et puis , nous ferons la réforme de l'État . Oui , j'ai le courage de dire que la réforme de l'État et la mère des réformes . Il faut dépenser moins et dépenser mieux . Si on veut baisser les impôts des Français , si on veut une politique durable de plein emploi et le pouvoir d'achat , il va falloir , comme c'est dans le cas dans notre projet , deux fois plus de baisses d'impôts que dans le projet présenté par Emmanuel Macron . C'est normal parce qu'il y a aussi deux fois plus de réformes , et que j'ai le courage de dire que je supprimerai 200 000 postes de fonctionnaires dans l'administration administrante en simplifiant les procédures bureaucratiques et en supprimant les doublons . Je recréerai avec cet argent cinquante 50000 postes dans mes trois priorités : protéger , éduquer et soigner . Voilà mon projet , moins de fonctionnaires mieux payés . C'est mon projet parce que je veux libérer le travail , et là aussi , notre projet est beaucoup plus puissant que celui d'Emmanuel Macron parce que nous augmenterons les salaires de 10 % sur le quinquennat .

Je veux que cette France qui travaille cette France qui se lève tôt , cette France des premières lignes soit valorisée , soit récompensée . Je veux que le travail paye plus que l'assistanat . Ça passe par une réforme de l'assurance chômage dans laquelle au bout de six mois , si on gagne plus de 2000 euros et qu'on a moins de 50 ans , on sera obligé de prendre une formation vers un métier qui recrutent ou alors on l'aura 30 % de baisse de ces allocations . C'est ça la vraie réforme qu'il faut faire . Il y a aussi le RSA . Là - dessus , je vais je demander qu'il y ait 15 heures d'activités obligatoires en contrepartie du versement du RSA , et on retrouvera le vrai sens du mot « activité » dans RSA . Il paraît que le candidat Macron propose la même chose . Est -ce que vous souvenez de cette phrase de Karl Zéro qui disait « méfiez -vous des contrefaçons » . En réalité , il dit qu'il va le faire , mais lui , c'est sur une base volontaire . Les 15 heures , donc ça ne changera rien . La vraie lutte contre l'assistanat , c'est nous ! La vraie valorisation du travail , c'est nous ! Le vrai programme audacieux , c'est nous ! On libérera le travail mais on libérera aussi les territoires , parce que moi je crois à la République des territoires . Je crois que les maires doivent avoir davantage de pouvoirs . Je crois qu'ils doivent reprendre le pouvoir sur leur urbanisme , la possibilité de dessiner leur ville . Je crois qu'il faut leur faire confiance et je le veux . Je compte sur eux pour casser les quartiers ghettos . Je veux qu'en dix ans , ces quartiers ghettos puissent être transformés en quartier de ville . Je veux qu'on y ramène la sécurité . Je veux une vraie mixité sociale réelle . Je ne veux plus de quartiers dans lesquels il y a plus de 30 % de logement social . Je donnerai les pouvoirs aux départements , notamment pour qu'on ait plus de désert de santé parce qu'aujourd'hui il y a cinq millions de français qui n'ont plus de médecin traitant . Nous avons 10 % de lits fermés à l'hôpital . Oui il va falloir zéro désert de santé en France . Pour , ça il faut confier aux collectivités locales le soin de faire des vraies alliances territoriales de santé . Vous savez que j'ai proposé une belle mesure qui a séduit aussi d'autres candidats : 4000 docteurs juniors généralistes pour qu'il n'y ait plus un seul désert de santé , et que les jeunes médecins viennent pendant un an leur dernière année d'études dans des maisons médicales et dans des cabinets de groupe . Je veux aussi permettre aux infirmiers aux infirmières de devenir infirmier de pratiques avancées , non pas en deux ans comme aujourd'hui mais par validation des acquis de l'expérience . J'en ai assez de cette société bloquée . Je veux qu'on puisse confier plus de missions à ceux qui le peuvent et qui le savent . On s'appuiera sur les sages femmes , on s'appuiera sur les pharmaciens , on s'appuiera sur tous nos soignants pour mettre fin à ces déserts médicaux . Je confierai aux régions les compétences du développement économique et de l'emploi parce que c'est comme ça qu'on résoudra les problèmes d'orientation des jeunes , ce n'est pas tout à fait la même chose . J'ai changé le nom de Pôle emploi . Moi , je veux une vraie réforme qui permette de mieux faire ramener les chômeurs vers les emplois et les métiers qui recrutent . Oui , Emmanuel Macron est le candidat du mépris des territoires . Moi , je serai la Présidente de la République des territoires et ça changera tout . Je veux une équité entre ces territoires . Je prends devant vous l'engagement ici en Occitanie , que quand il y aura un euro investi dans la politique de la ville , il y aura aussi un euro investi dans la ruralité . Tous les territoires auront la même dignité .

Nous allons aussi mes chers amis reconstruire l'école de la République . Là encore , notre projet est très différent du projet d'Emmanuel Macron , parce que son projet ne mettra pas fin aux inégalités scolaires . Il y a trois inégalités scolaires : la première , c'est celle qu'il y a entre les enfants qui ont les fondamentaux - lire , écrire et compter - et ceux qui ne les ont pas . Moi , je mettrai le français et les maths au cœur de mon projet éducatif , mais avec un examen avant l'entrée en sixième et ça change tout , parce que l'objectif , c'est de vérifier avant l'entrée en sixième si les enfants ont ou pas les fondamentaux . Ceux qui ne réussiront pas cet examen , je veux qu'ils rentrent dans des sections de sixième de consolidation parce que ça ne sert à rien d'apprendre l'anglais et la physique quand on ne maîtrise pas le français et les maths . Le collège uniforme a créé les ce inégalités , donc il faut revenir dessus et au contraire , il faut s'occuper de ces jeunes , éviter qu'ils deviennent décrocheurs , éviter qu'ils ne deviennent aussi perturbateurs , éviter qu'ils ne deviennent dealers . Voilà le projet que nous aurons pour aider ces jeunes et les soutenir . La deuxième des inégalités , c'est l'inégalité entre les familles qui y ont l'argent pour payer des petits cours de soutien à leurs enfants et les autres . Moi , je créerai une réserve éducative nationale parce que je veux un sursaut national pour l'école . On demandera aux retraités , aux actifs , aux étudiants d'être rémunérés pour faire du soutien scolaire gratuit pour toutes les familles . La troisième à troisième inégalité , c'est celle entre les familles qui connaissent les métiers d'avenir et ceux qui ne les connaissent pas . C'est ce qu'on appelle le « délit d'initié » . Pour mettre fin à cette troisième inégalité , je confierai l'orientation des jeunes aux régions et je demanderai aux régions de venir , dès le collège et avec les entreprises , parler des métiers du territoire . C'est comme ça qu'on revalorisera l'enseignement professionnel . Je confierai les lycées professionnels aux régions , et l'idée , c'est que dans ces lycées professionnels , on pratique l'alternance et l'apprentissage parce que je crois à ces filières de réussite qui sont les vraies filières professionnelles . Nous permettrons l'apprentissage dès la classe de troisième , c'est - à - dire dès l'âge de 14 ans , parce que nous avons besoin aujourd'hui que ces jeunes trouvent leur voie de réussite .

Enfin , nous reconstruirons la politique familiale . Oui , mes chers amis , j'assume que la famille doit être et doit redevenir le pilier de la société , le pilier de la France . Cette politique familiale a été abîmée en dix ans , par deux mandats . Hollande et Macron ont détricoté petit à petit la politique familiale , et le résultat est là : 11 % de naissance en moins en France . Un pays qui décline démographiquement est un pays qui va décliner économiquement . Il n'y a pas de hasard . Regardez l'Allemagne et la Chine , s'ils relancent une politique familiale , c'est parce qu'ils savent que c'est la jeunesse d'un pays qui fait sa force . Nous devons relancer une politique familiale universelle avec des allocations familiales dès le premier enfant pour encourager tous les jeunes couples qui le souhaitent à faire le nombre d'enfants qu'ils souhaitent , quand ils le souhaitent . C'est ça la liberté des familles , et nous augmenterons les allocations pour le deuxième et le troisième enfant . Nous ferons un grand plan national contre la pauvreté des enfants parce que c'est intolérable , dans notre pays , d'imaginer que nous avons des enfants qui sont encore pauvres . Dans ce grand plan pauvreté , il y aura beaucoup : de l'aide alimentaire pour les familles , du soutien scolaire pour les famille , il y aura l'accompagnement des enfants pour qu'ils puissent être accompagnés par la nation .

La famille c'est aussi la transmission . Je le dis , moi ce que je veux , parce qu'il y a beaucoup d'épargne qui qui a été générée par la crise covid . Vous savez , nous étions confinés donc il y a pas mal d'épargne . Moi , je veux faire un choc de transmission , un choc de donation . Je veux qu'on facilite les donations intrafamiliales pour les parents , les grands - parents , les oncles et tantes , les frères et sœurs . Je supprimerai les droits de succession pour 95 % des Français parce que je veux que ce patrimoine de toute une vie puisse être transmis et notamment les maisons de famille .

Mes chers amis , je veux aussi vous dire que si on parle de famille , on parle aussi de nos aînés . Pour nos aînés , je mettrai fin au scandale des EHPAD . Nous devons aujourd'hui privilégier au maximum le maintien à domicile de nos aînés . Il y aura un crédit d'impôt de 2500 euros qui permettra à nos aînés de rester chez eux le plus longtemps possible , et aux départements de se concentrer sur les personnes qui ont le plus qui sont le plus dans le besoin et la nécessité . Sur les EHPAD , nous devons mettre en place une vraie charte de qualité de la vie dans les EHPAD . Nous devons y associer les résidents , nous devons y mettre le contrôle nécessaire , et surtout nous devons passer de 6 personnes pour 10 résidents à 8 accompagnants pour 10 résidents . Avec moi , les Ehpad deviendront des vrais domiciles et plus personne ne fera passer les profits avant la dignité humaine .
Mes chers amis , pour conclure , je voulais vous parler aussi de cette du handicap , mais comme Aurélien on a déjà parlé , je vais conclure en vous parlant et en parlant à la jeunesse de France qui est dans la salle . Oui Jeunesse de France , je veux que vous que vous soyez fiers d'avoir 20 ans dans une France puissante . Je veux que vous soyez fiers d'être d'avoir 20 ans dans une France qui a eu de grands héros . Je veux que vous soyez fiers d'être Français . Je veux vous soyez fiers de votre histoire . Je veux que vous soyez fiers de votre identité . Je veux que votre jeunesse soit une promesse . Je ferai pour vous une banque des jeunes qui vous permettra de réaliser vos projets , qui vous permettra de briser l'autocensure que certains ressentent face aux études . Je rétablirai les bourses au mérite pour les boursiers défavorisés . Je mettrai en place une politique qui associera les jeunes aux décisions publiques qui seront prises . On fera des conférences départementales , régionales et nationales des jeunes sur les projets gouvernementaux . Je veux que la voix de la jeunesse se fasse entendre .

Mes amis , il nous reste trois semaines devant nous . Il nous reste trois semaines aujourd'hui pour gagner cette élection présidentielle . Il nous reste trois semaines pour que l'avenir de la France ne s'écrive pas sans nous . Il y a un candidat du déni , qui est un candidat caméléon , qui est un candidat contrefaçon . Il ne rétablira pas l'ordre , il ne fera pas les réformes , il ne vous donnera pas la liberté , la dignité auxquelles vous aspirez . Il ne défendra pas les générations futures aujourd'hui . Face à ce candidat , choisissez le courage de faire . Le vrai programme de reconstruction de la France , c'est le nôtre . Nous voulons une France plus forte , nous voulons une France plus libre et plus juste .

Mes amis , ne laissez personne vous dire que tout est joué . Ne laissez personne vous dire que cette élection est déjà écrite . Vous le savez tous , rien n'est joué avant le dernier jour . Vous êtes libres . Vous avez dans votre poche un instrument inestimable , un bulletin de vote ! Ce bulletin de vote , il faut l'utiliser ! Il faut aller partout , convaincre vos proches ! Il faut aller partout , convaincre autour de vous , et il faut que vous leur disiez comme dirait André Malraux « les grands rêves poussent les hommes aux grands projets , aux grandes ambitions » . J'ai un grand rêve pour la France . Nous avons un grand rêve pour une France plus forte .

Oui je veux que ce beau nom de France résonne à nouveau . Je veux qu'il tonne , je veux qu'il étonne !

Est -ce que vous êtes prêts à traverser la tempête ? Est -ce que vous êtes prêt à aller au combat ? Est -ce que vous êtes prêts pour la victoire ?

Moi je le suis , alors suivez -moi !

Vive la République !

**** *id_2021-10-12-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-10-12  *type_tribune  *ou_Venoy  *titre_Pour_l'Ecole,_je_veux_de_l'autorité_et_de_la_liberté 
Je veux dédier mon discours à Samuel Paty , professeur tragiquement assassiné il y aura bientôt un an pour avoir voulu faire aimer la Liberté et la Laïcité .

Comme tant d'autres enseignants , il avait pour métier et pour passion de transmettre à ses élèves les clés du savoir et le respect des droits et devoirs du citoyen .

Je veux placer la question de l'éducation au cœur de l'élection présidentielle car l'Ecole est la fabrique de la France . Au - delà de l'Ecole elle-même , c'est tout une Nation éducative qu'il faut construire , j'appelle à la mobilisation de tous pour que chaque enfant de France puisse avoir sa chance .

Comme je me suis engagée pleinement il y a dix ans pour nos universités en tant que ministre de l'Enseignement supérieur , je veux demain être la Présidente qui relève l'Ecole , c'est la préoccupation première de nos familles , c'est la condition de notre cohésion et même de notre survie en tant que Nation .

L'Ecole doit être un sanctuaire . Je veux une école du respect . Pour bien enseigner , pour bien apprendre , nos enseignants et nos enfants ont d'abord besoin de se sentir en sécurité , dans un cadre serein . Notre pays doit protéger son Ecole de la violence et du désordre , en restaurant l'autorité et la discipline , et en affirmant la laïcité .

Dans beaucoup d'écoles , de collèges et de lycées de France , nous en sommes loin , malgré l'engagement de toute la communauté éducative . J'y suis confrontée tous les jours dans ma région , encore vendredi dernier en Seine-et-Marne . Aucun enseignant , aucun enfant ne doit se rendre en cours avec la boule au ventre !

Trop souvent , le système scolaire apparaît affaibli , face à ceux qui le désorganisent ou qui l'attaquent . Il faut à la fois garantir le respect du professeur , protéger les élèves contre le harcèlement scolaire de la part de leurs camarades , et prévenir les phénomènes de bandes qui se répandent dans tous les territoires .

L'éducation n'est pas seulement l'affaire des enseignants , mais d'abord celle des parents . Ils jouent un rôle central dans cette école du respect . Parce qu'ils sont souvent démunis face aux phénomènes nouveaux qui menacent nos jeunes , nous devons être à leurs côtés pour lutter contre toutes les addictions , contre le cyberharcèlement , contre la pornographie . Ils doivent être aidés et accompagnés , par exemple par des ateliers d'aide à la parentalité qui pourraient être organisés en lien avec les collectivités locales . Mais les parents doivent aussi assumer leurs responsabilités . Je souhaite que les maires puissent réunir des conseils des droits et devoirs des familles pour prévenir la délinquance des jeunes . Ils doivent redevenir obligatoires dans toutes les villes de plus de 15 000 habitants , pour examiner chaque situation , aider les familles , mais aussi pouvoir décider , si nécessaire , de sanctionner financièrement les parents manifestement défaillants en suspendant les allocations familiales . Il faudra prendre en compte chaque situation , on ne devra pas traiter de la même manière une mère seule dépassée par le comportement d'un de ses enfants et une famille qui , elle , pourrait prendre des mesures éducatives et faire preuve d'autorité .

Malgré la mobilisation au quotidien des chefs d'établissements , des professeurs , des surveillants , il y a encore des aberrations , comme la possibilité pour les élèves exclus de s'inscrire dans un autre établissement et d'y semer à nouveau le désordre . Il faut absolument y mettre fin . Je souhaite que les élèves exclus définitivement d'un établissement ne puissent plus s'inscrire dans un autre . Pour eux , nous créerons des structures de réinsertion scolaire avec un encadrement renforcé dans chaque département .

Sur le plan judiciaire , trop d'affaires sont classées sans suite et contribuent à la culture de l'impunité , le respect des professeurs n'est pas négociable . Je souhaite que le garde des Sceaux donne instruction à tous les parquets de France de poursuivre systématiquement tout outrage et toute agression de professeur . Il faut que des sanctions éducatives soient prononcées le plus rapidement possible pour les élèves , et que des peines planchers soient appliquées dès qu'un élève majeur ou un parent d'élève s'attaque à un professeur .

Enfin , n'oublions pas Samuel Paty ! Nous devons tout faire pour protéger nos enseignants , mais aussi nos adolescents , de la diffusion des thèses islamistes . Aujourd'hui , le ministère de l'éducation nationale est pris dans le piège du « pas de vague » , ce qui le conduit à minorer la réalité . C'est dans les quartiers les plus soumis au communautarisme qu'il y a le moins de signalements d'atteinte à la laïcité . Cela prouve qu'il y a une forme de loi du silence qui doit être levée . Il faut sortir de cette omerta , et permettre à tout enseignant de signaler des faits de radicalisation à une structure dédiée gérée par les ministères de la Justice et de l'Intérieur .

Pour élever nos élèves , l'école doit d'abord instruire . Nous devons cesser de demander à l'Ecole de remédier à tous les maux de notre société . Il faut remettre le savoir au centre de l'Ecole . La priorité absolue doit être la maîtrise des savoirs fondamentaux , en ciblant d'abord les efforts sur l'école maternelle et l'école primaire .

Malgré l'engagement quotidien de nos enseignants , un jeune sur cinq a des difficultés de maîtrise de la lecture à 18 ans . Nous sommes les derniers d'Europe pour les mathématiques . Les derniers ! Nous avons de plus en plus de mal à recruter des enseignants . Et en même temps , nous avons l'école la plus inégalitaire d'Europe .

Comment briser ce cercle vicieux ?

A l'école primaire , cela signifie consacrer deux heures de plus au français , et une heure de plus aux mathématiques par semaine , pour que ces matières représentent respectivement 50 et 25 % des enseignements .

A la fin de l'école primaire , j'instaurerai un examen d'entrée en 6e qui garantira que tous les enfants auront acquis les bases pour réussir leur scolarité . Un effort d'accompagnement inédit sera mis en œuvre tout au long du CM2 pour les élèves les plus fragiles . Des classes de 6e de consolidation permettront aux élèves qui ont échoué à l'examen de se concentrer sur le français et les mathématiques , avant d'introduire progressivement les autres matières .

Chaque enfant de France doit avoir sa chance . Pour lutter contre le décrochage dès le plus jeune âge , je créerai une réserve éducative nationale , composée notamment de professeurs retraités rémunérés , pour organiser gratuitement l'aide aux devoirs et du soutien scolaire pour les enfants qui en ont le plus besoin , ainsi que des stages de remise à niveau pour les élèves volontaires pendant les vacances . Cette réserve pourrait aussi aider au remplacement d'un professeur absent .

Pour les adolescents , au collège et au lycée , la lutte contre le décrochage doit être un effort de tous : les élèves décrocheurs doivent être signalés par les chefs d'établissement , en temps réel , dans des fichiers tenus à jour , pour que chaque jeune se voie rapidement proposer une solution d'orientation ou de réinsertion , comme les écoles de la deuxième chance .

Pour relever notre Ecole , nous devrons libérer des initiatives de la communauté éducatives et autoriser les innovations pédagogiques . L'uniformité de notre système décourage les meilleures volontés et , contrairement à ses objectifs , aboutit à creuser les inégalités .

Je veux donner la liberté à tous les directeurs et chefs d'établissement , et aux enseignants qui forment leur équipe , d'inventer les projets et les solutions adaptées pour la réussite de nos jeunes . Leurs écoles , leurs collèges , leurs lycées , leurs académies ne doivent plus être les derniers échelons d'une chaîne hiérarchique étouffante , mais des lieux d'initiatives et d'émulation .

Je donnerai plus d'autonomie à tous les établissements scolaires pour leur permettre , sous la responsabilité du chef d'établissement , de définir leur projet de réussite , en lien avec leurs territoires . Ils auront des budgets à dépenser en toute autonomie pour des innovations pédagogiques , une liberté de recruter des intervenants extérieurs . Ils pourront conclure des contrats éducatifs locaux avec les villes , les départements et les régions . C'est ainsi que toute la Nation participe à la réussite scolaire .

Je donnerai la personnalité juridique aux écoles primaires ayant une taille suffisante , et je confierai aux directeurs d'école un vrai rôle de chefs d'établissement auprès de leur équipe pédagogique . Ils auront la possibilité d'organiser les enseignements en fonction de la situation particulière de leur école , pour atteindre les objectifs fixés sur les enseignements fondamentaux .

Dans les quartiers populaires et les territoires ruraux , là où il y a le plus de difficultés scolaires et de recrutement de professeurs , je veux aller plus loin en créant un nouveau type d'écoles publiques sous contrat , inspirées des « Charter schools » britanniques ou suédoises . Ces écoles , ces collèges et ces lycées publics reposeront sur un triple contrat : un contrat avec l'Etat , pour déterminer un projet éducatif innovant ; avec les enseignants qui seront tous volontaires ; avec les élèves et leurs parents , qui doivent respecter une charte d'engagement . Le chef d'établissement aura ainsi une totale liberté de recrutement de ses équipes . Il ne sélectionnera pas ses élèves , mais ceux - ci devront respecter leurs engagements ( présence , devoirs faits , discipline … ) , sous peine de devoir quitter l'établissement . Les écoles publiques sous contrat conjugueront le meilleur des méthodes pédagogiques du public et du privé . A la fin du prochain quinquennat , 10 % des établissements publics pourraient ainsi être sous contrat .

Je veux aussi plus de reconnaissance , pour nos enseignants .

Nul ne devient professeur par hasard . On le devient par vocation . Parce qu'on a en soi l'amour du savoir et l'envie de transmettre . Or , chaque année , des centaines de postes restent vacants pour les concours de recrutement , le nombre de candidats diminue , les notes des admis aussi .

Pourquoi en est-on arrivé là ?

D'abord à cause du bizutage institutionnel qui consiste à envoyer systématiquement dans les établissements les plus difficiles les enseignants les plus jeunes . Il faut y mettre fin une fois pour toutes . Dans les quartiers les plus difficiles , nous devons envoyer des professeurs volontaires avec de vraies primes de fidélisation et des bonus de carrière .

J'organiserai au niveau régional le recrutement des enseignants certifiés . Comme les professeurs des écoles sont gérés au niveau départemental , c'est au niveau régional que se fera principalement la gestion des carrières des enseignants du secondaire . En complément de cette régionalisation , nous organiserons la mobilité géographique des enseignants entre les différentes régions , et faciliterons leur mobilité professionnelle vers tous les métiers de la fonction publique .

Il faudra aussi relever les salaires des enseignants , surtouten début de carrière , c'est possible car l'administration de l'Education nationale coûte chez nous plus cher qu'ailleurs . En réduisant de 10 % les coûts de cette lourde « administration administrante » et en donnant plus d'autonomie aux établissements , on pourra mieux rémunérer les enseignants en valorisant l'ensemble de leurs missions éducatives . Je veux aussi permettre aux professeurs des écoles de faire des heures supplémentaires .

Pour répondre à cette crise des vocations , je veux diversifier le recrutement en créant des contrats de mission éducative de 5 ans . Ils seront destinés à des professionnels qui souhaitent entamer une seconde carrière et aux enseignants qui s'engageront dans les écoles publiques sous contrat . Ils mettront fin à la précarité des enseignants vacataires , qui représentent aujourd'hui 10 à 15 % d'enseignants dans certaines académies .

Chaque jeune a un talent , et notre devoir , c'est de le révéler . Aujourd'hui , alors que les métiers se transforment constamment , l'orientation personnalisée est la clé de la réussite de chacun . Et pourtant , elle reste le maillon faible de notre système éducatif . Nous avons construit « une Ecole pour initiés » . Je refuse que notre société devienne une société de l'immobilité sociale !

Chaque enfant de France a le droit d'avoir accès aux bonnes informations , aux bons conseils , et au bon accompagnement . C'est pour cela que je veux confier la mission d'orientation à des intervenants missionnés par les régions dans les collèges et les lycées , en prise directe avec les évolutions du tissu économique et des territoires . L'Ecole doit s'ouvrir toujours davantage sur le monde professionnel . Cette ouverture dépend trop aujourd'hui de la sociologie des parents d'élèves . Les entreprises doivent désormais s'engager partout et offrir aux jeunes de toutes origines sociales des opportunités d'échanges et de stage .

Parlons un peu de Parcoursup ! L'orientation des jeunes doit se faire sur des critères transparents et objectifs , pas dans l'opacité d'un algorithme . Je m'engage à faire de Parcoursup un vrai outil d'orientation sélective à l'université , fondé sur le mérite et la motivation de chacun .

Pour de nombreux élèves , l'apprentissage et l'alternance sont la clé de la réussite et d'une insertion professionnelle réussie . Depuis des décennies , l'Allemagne ou la Suisse nous montrent la voie . Les progrès récents de l'apprentissage doivent être confortés . Au - delà des primes liées à la COVID , je souhaite exonérer de toute charge patronale les entreprises de moins de dix salariés qui accepteraient de prendre en charge la formation d'un apprenti .

En revanche , les lycées professionnels ont été les grands oubliés de la réforme d'Emmanuel Macron . Je les confierai totalement aux Régions pour qu'elles puissent les rapprocher des entreprises de leur territoire et des centres de formation pour apprentis .

Donner une chance à chaque enfant de France , c'est aussi lutter contre l'autocensure des bacheliers qui voudraient suivre des études supérieures et ne le peuvent pas . 75 % des bacheliers des grandes villes poursuivent leurs études à l'université , et seulement 50 % des jeunes des territoires ruraux et des quartiers populaires . La vie est très chère dans les villes universitaires et , pour certaines familles , y envoyer son enfant n'est pas envisageable . Je souhaite développer les partenariats entre les universités et les lycées pour que dans tous les départements , y compris dans les territoires ruraux , il soit possible de suivre un cursus universitaire à distance .

Pour donner une chance à chaque enfant de France , je souhaite rétablir des bourses nationales au mérite pour les bacheliers défavorisés qui obtiennent la mention très bien au baccalauréat . Je veux aussi soutenir financièrement les Français qui n'ont pas le bac et qui veulent reprendre leurs études : contre les injustices de la vie , je défends le droit à une deuxième chance !

Mesdames et Messieurs ,

Oui nous devons , ensemble , relever notre école .

Pour construire cette Nation éducative , nous avons la conviction partagée que la France , par sa culture immense et par ses talents scientifiques et technologiques , est en mesure d'offrir à sa jeunesse l'un des meilleurs systèmes éducatifs du monde .

Ce qui est en cause , ce n'est pas le dévouement de nos enseignants , ni l'intelligence de notre jeunesse . Ce qui est en cause , c'est un système trop uniforme , trop corseté , soumis à la montée de l'incivilité et de la violence .

La Nation éducative a besoin d'autorité car la transmission du savoir exige le respect . Respect du professeur , respect du savoir , respect du mérite .

La Nation Educative ne peut être construite à coups de directives venues du sommet . Il convient de libérer l'esprit de confiance et de responsabilité . Laissons place aux initiatives des chefs d'établissements et des enseignants . Donnons - leur le pouvoir d'innover ! Invitons les parents et les entreprises à participer à la tâche décisive et magnifique d'éduquer et d'entraîner la jeunesse vers sa réussite et son épanouissement . Ensemble , relevons l'école .

**** *id_2021-10-19-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-10-09  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Conférence_de_presse_sur_le_bilan_du_Président_Macron 
Vous le savez , si je suis candidate à la présidence de la République , ce n'est pas par hasard , c'est pour redresser la France , c'est pour remettre notre pays en ordre et redonner à chaque Français sa fierté . Ce projet , je le dévoile semaine après semaine depuis le 22 juillet dernier , dans sa philosophie mais aussi dans ses propositions concrètes , et vous savez que je préfère le comment faire aux commentaires .

Je crois qu'il est important d'ouvrir les yeux des Français sur le véritable bilan de la présidence des Emmanuel Macron . Dans moins de six mois , le quinquennat va s'achever et l'inaction du Président va se transformer en promesses pour demain , puisque vous avez bien compris que Macron candidat est en train d'essayer de faire oublier les défaillances de Macron Président . La vérité des faits est beaucoup plus crue . Emmanuel Macron a échoué à réformer la France et donc je vais essayer de vous le démontrer comment la révolution qu'il a prônée se transforme finalement en immense déception .

Alors , je vais commencer par parler de la sécurité , de l'ordre bien sûr puisque nous avons eu un réquisitoire impitoyable sur le bilan d'Emmanuel Macron , dressé par son ancien Premier ministre Monsieur Édouard Philippe qui a dit qu'il fallait « remettre de l'ordre » dans la rue . Alors oui , le Président sortant a laissé l'impunité s'installer au sein de la société . Il a laissé l'impunité s'installe et il essaye de corriger ça in extremis avec le Beauvau de la sécurité ou avec les états - généraux de la justice qui sont des écrans de fumée . Alors que la première mission d'un État c'est de garantir la sécurité de tous les Français , de protéger ses concitoyens , le Président a échoué à le faire . Il a laissé l'insécurité exploser . Vous connaissez les chiffres : les coups et blessures volontaires ont augmenté de + 17 % en cinq ans ; la délinquance augmente de manière spectaculaire ; les délinquants sont de plus en plus jeunes ; et aujourd'hui nous avons des forces de l'ordre qui sont aussi de plus en plus la cible de violences avec une augmentation des agressions de plus de 21 % en trois ans .

Les policiers , dont un jour il loue le professionnalisme , et le lendemain accuse de violences policières au risque de jeter le soupçon sur l'ensemble de l'institution . Alors , l'insécurité explose , mais en manière en matière de justice , c'est encore pire . Le désarmement pénal mis en place par Christiane Taubira s'est poursuivi pendant ce quinquennat . Le taux d'incarcération aujourd'hui en France est inférieur à celui qu'il avait atteint sous Christiane Taubira . Aujourd'hui , nous avons deux mille détenus de moins que lorsque Christiane Taubira était garde des sceaux . Une peine de travail d'intérêt général sur cinq n'est pas appliquée , quatre cent quarante - cinq jours avant qu'on l'applique . Plus d'une amende pénale sur deux n'est pas recouvrée . L'autorité judiciaire a suivi un sous-investissement chronique .

Alors évidemment , je vous l'ai dit : c'est la séance de rattrapage 2021 . Donc on voit une augmentation récente du budget de la justice qui est salutaire mais elle est beaucoup trop tardive , et la preuve que tout ça se fait dans la précipitation : c'est que vous avez sur les trois dernières années , un an de budget d'investissement qui n'a pas été consommé . Donc , soit trois dernières années , il y a eu des budgets d'investissement qui ont été votés sur ces trois dernières années , l'équivalent d'un an de budget n'a pas été dépensé . Ça prouve qu'en réalité , cette sous consommation de crédits que n'est fait pour aider vraiment fortement la justice , et on continue dans le désarmement pénal .

Par ailleurs , nos frontières sont systématiquement bafouées , et en matière migratoire vous le savez , l'état a fait preuve d'une très grande faiblesse . Le nombre d'autorisations de séjour a explosé : 275 000 titres de séjour délivrés en 2019 , c'est 20 % de plus que la moyenne des titres de séjour délivrés sous le quinquennat socialiste de François Hollande , 20 % de plus que souffrance Hollande 50 % plus que sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy . C'est un chiffre record depuis plus de 40 ans . Les prétendus mineurs non accompagnés présents sur le sol français ont aussi atteint un record historique . Ils sont quarante mille aujourd'hui alors qu'ils étaient entre 4000 et 8000 sous Nicolas Sarkozy donc on a multiplié entre 5 et 10 .

Le gouvernement ne parvient pas à faire respecter nos lois puisque seul un étranger en situation irrégulière sur 8 et 1 débouté du droit d'asile sur 9 sont effectivement reconduits dans leur pays d'origine , à comparer avec les 44 % d'exécution des obligations de quitter le territoire français en 2012 sous Nicolas Sarkozy .

Emmanuel Macron et le gouvernement ont de surcroît maintenu les primes à l'illégalité . Les prime à l'illégalité , c'est quoi ? c'est toutes les aides qui sont attribués aux étrangers en situation irrégulière et vous connaissez mon combat contre les réductions dans les transports en commun pour les étrangers en situation irrégulière , à la fois incompréhensible et c'est surtout totalement singulier en Europe . Ça explique aussi l'appel d'air que représente notre pays pour l'immigration clandestine . Un Président sortant qui a laissé l'impunité s'installer mais un Président sortant qui a aussi fragilisé les piliers de la république . Dans les piliers de la république , il y a la nation , et face à la montée du communautarisme et de l'islamisme , Emmanuel Macron a révélé toute sa faiblesse . Il a eu la main tremblante face à la menace islamiste . Nous ne sommes pas aujourd'hui suffisamment armés face à cette menace . Vous le savez , des dizaines de terroristes sont libérés de prison tous les ans . Plus de 40 l'ont été en 2020 , plus de 60 vont l'être en 2021 , et le gouvernement n'a pas pris la mesure pour les placer en en mesure de sûreté , c'est à dire pouvoir les maintenir , les assigner à résidence . Ces mesures de sûreté , elles sont prises pour les pour les criminels qui sont dangereux . Elles ne sont pas prises pour les terroristes djihadistes . De la même façon , le gouvernement n'a pas pris les mesures nécessaires pour éloigner les étrangers radicalisés . On a 22 000 individus qui sont inscrits au fichier de signalement pour radicalisation terroriste . 22 000 individus inscrits au fichier pour la radicalisation terroriste , il y en a 4 000 qui sont étrangers , mais d'après le ministre de l'Intérieur lui-même , on en a reconduit que 600 dans leur pays d'origine .

Par ailleurs vous le savez , le Président a balayé d'un revers de main le plan banlieue qui était proposée par Jean-Louis Borloo pour éradiquer les ghettos , et désenclaver les banlieues en arguant , je vous le site que « deux mâles blancs ne pouvaient pas résoudre la question des banlieues » . En réalité , nous avons sur cette question de l'éradication des ghettos , un très grand retard à l'allumage du gouvernement sur la mise en place du plan de rénovation urbaine , et donc là aussi une totale inaction face à la montée du communautarisme et du séparatisme qu'il prétend combattre .

Donc : fragiliser la nation , fragiliser notre école républicaine . L'école républicaine , c'est l'école qui doit offrir la même chance à chaque enfant de France , et c'est tout le contraire l'école de la république aujourd'hui la plus inégalitaires d'Europe . Les performances de notre système éducatif n'ont cessé de chuter . Nous avons 125 000 jeunes qui aux journées d'appel à la défense ont des problèmes de maîtrise de la lecture , et nous sommes aujourd'hui dernier en Europe pour le niveau de mathématiques . J'ajoute que si le gouvernement a pris une mesure qui allait dans le bon sens , celle du dédoublement des classes en zone d'éducation prioritaire , il a en revanche fermés 808 classes à la rentrée 2018 dans les territoires ruraux . Les inégalités territoriales se renforcent au détriment de ces territoires . Ça c'est juste inacceptable . Il a fragilisé les piliers de la république , et puis sur le plan des finances publiques , il a cramé la caisse . Il a cramé la caisse et il va laisser notre situation économique structurellement dans une situation d'extrême fragilité . Aujourd'hui vous le savez , le gouvernement se félicite du fait que nous ayons une croissance qui redémarre à hauteur de 6,5 % , mais c'est parce que nous avons eu une récession de près de 8 % l'année dernière . La récession française a été l'une des plus fortes en Europe en 2020 , donc c'est normal qu'on revendique plus fortement , mais si vous faites « -8 + 6 » , ça veut dire qu'on n'atteindra pas à la fin de l'année le niveau d'avant crise . C'est ça la réalité , et nous avons un conseil d'analyse économique qui a jugé que nous étions le 26e pays sur 38 pour le coût de la crise COVID . Ça veut dire que nous aurions pu gérer cette crise , nous aurions pu atténuer le choc de cette crise , a bien plus faible coût . Ce n'est pas moi qui le dis , c'est le conseil d'analyse économique .

Par ailleurs , la reprise se fait sur un fond de très grande fragilité . Il suffit de regarder notre balance commerciale . Aujourd'hui , nous sommes totalement dépendants de l'étranger . La France en 2020 a affiché le pire déficit commercial de son histoire : -82 milliards d'euros contre un excédent de 182 milliards en Allemagne , et une Italie qui tire plutôt bien son épingle du jeu , donc on a un vrai sujet , et ça veut dire quoi . Ça veut dire globalement que nos entreprises ont des boulets aux pieds , n'exportent pas . Ça veut dire qu'elles ne sont pas compétitives ou qu'elles ne sont pas placées sur les bons marchés . Par ailleurs vous le savez , les finances publiques sont hors de contrôle avec un déficit public en 2020 de 9,4 % du PIB , une dette publique de 115 % du PIB .

J'ai entendu Bruno Le Maire expliquer que sous Nicolas Sarkozy aussi , nous avions eu à faire face à une crise économique . Je rappelle que depuis Nicolas Sarkozy , entre le moment où j'étais midi budget en 2012 et aujourd'hui , nous avons accumulé 1000 milliards de dettes supplémentaires , mille milliards de dettes supplémentaires . C'est - à - dire sous les deux quinquennats Hollande et Macron , 15000 euros de dettes de plus par Français , 15000 euros de dettes reprises par Français .

La dépense publique sous le quinquennat Macron aura augmenté de 144 milliards d'euros en cinq ans , s'établissant à 56,4 % du PIB . 56 % , c'est six points de plus que la moyenne de l'union européenne , huit points de plus que l'Allemagne . Nous sommes le pays en Europe qui taxe le plus ses entreprises . Ceci explique cela . En 2019 , le taux moyen de taxation charges sociales comprises est de 60 % des bénéfices commerciaux . Ce n'est pas cinq points , ce n'est pas dix points , c'est 20 points de plus que la moyenne européenne . 60 % des bénéfices commerciaux en taxe , en charge , 20 points de plus que la moyenne européenne .

Alors , il a déjà été un Président dépensier , mais en tant que candidat , puisque désormais il faut considérer Emmanuel Macron comme candidat , c'est pour ça d'ailleurs que je fais cette conférence de presse , il est en train de d'exploser tous les compteurs . C'est l'open bar . Vous le savez , le projet de budget 2022 comporte 11 milliards d'euros de dépenses supplémentaires , mais le compte au conseil des finances publiques a , et c'est un fait unique dans l'histoire , refusé de se prononcer sur le budget en disant que le budget qui lui a été transmis n'était pas complet compte tenu de toutes les annonces nouvelles présentées par le Président de la République à longueur de semaine . Donc nous avons un conseil des finances publiques qui n'a pas été capable de se prononcer sur le budget 2022 .

Emmanuel Macron a échoué à libérer notre société qui étouffe sous les carcans des normes et de la bureaucratie sur le plan des finances publiques .

Il a cramé la caisse sur le plan de la bureaucratie . Il a laissé l'enfer bureaucratique gouverner la France , et là c'est complètement contraire aux promesses qu'il avait fait dans sa campagne , où il avait promis de libérer les énergies . Aujourd'hui , c'est tout le contraire vous savez qu'Emmanuel Macron avait promis de supprimer 120 000 postes de fonctionnaires . Je vous laisse seul juge . Cette année , il en supprime 157 . S'il veut aller jusqu'à 120 000 , il faudra 750 ans .

Il n'a absolument pas réduit la bureaucratie pléthorique et l'inflation normative sous le quinquennat d'Emmanuel Macron s'est accélérée . Je vous donne un ou deux chiffres . Il y a eu plus de 17 modifications du code pénal depuis le début du quinquennat , 120 ordonnances depuis 2020 . C'est le total le plus élevé du 21e siècle .

Et puis alors les lois fourre - tout n'arrêtent pas de s'empiler comme la loi climat et résilience , 69 mesures toutes plus tatillonnes les unes que les autres qui ne satisfont personne . Vous savez bien que dans mon projet , j'ai une grande mesure qui empêchera les parlementaires de sortir de l'article 34 de la constitution , c'est - à - dire des grands principes pour aller dans ces tatillonneries qui se traduisent ensuite en cascade sur des règlements encore plus tatillons , des circulaires encore plus tatillonnes .

S'il y avait un exemple de l'hyper bureaucratie qui qui paralyse , ce serait la gestion de la crise sanitaire . La crise sanitaire a montré combien notre pays a besoin d'un choc de simplification , d'un chantre de décentralisation qui n'a jamais eu lieu pendant le quinquennat . Nous avons vécu les imbroglios à répétition , que ce soit sur les masques , les tests , la vaccination qui ont mis en lumière les failles de l'hyper-administration . Lors de la campagne de vaccination , il y a un rapport parlementaire qui a recensé 21 instances de décision . Qu'est ce qui a changé depuis ? rien alors cramer la caisse , échouer à libérer la France de l'enfer bureaucratique au contraire accru , l'enfer bureaucratique . Le Président n'a pas mené les réformes structurantes qu'il avait promis de mener , qu'il devait mener , mais c'est parce qu'ils pensent plus à sa future élection qu'à la future génération . Où est l'état stratège , porteur d'une véritable politique industrielle ? Hier , Macron nous en a parlé . Aujourd'hui , le récent plan France 2030 , c'est un plan d'investissement d'avenir quatrième mouture , ripoliné . C'est avant tout du saupoudrage : 600 millions pour la culture , 600 millions par - ci , de la même façon que le plan de relance un plan de relance qui n'a été exécutée qu'à 40 % . Quand on voit qu'on a 17 millions sur des appels à projets pour des jardins partagés , on se dit qu'on tombe vraiment bien bas . Le saupoudrage remplace la vision stratégique , et la vision stratégique , c'est celle qui permet de réaliser les grands projets . Vous le savez , les grands projets ont tous pris un retard faramineux : l'EPR de Flamanville pour le nucléaire , dix ans de retard ; le Charles de Gaulle express qui est à l'arrêt ; le grand Paris qui accumule les retards , qui ne tiendra pas les délais fixés pour les jeux olympiques ; la fusée Ariane 6 qui avant même d'être lancé est déjà obsolète , puisque aujourd'hui la rentabilité , la compétitivité sont aux lanceurs réutilisables comme celui de SpaceX. Vous voyez , l'état stratège porteur d'une vraie politique industrielle là aussi , est entravé . Il a des boulets aux pieds . Où est l'état stratège ?

Vous vous en souvenez , Emmanuel Macron avait dit « je vais faire une politique de l'offre » ; « on va construire » . Eh bien , le nombre de permis de construire a baissé de 24 % entre 2017 et 2021 dans une société qui n'a jamais été aussi mal logée dans une société qui est en souffrance avec la crise COVID et le confinement . Sur la question du logement , on n'a jamais aussi peu construit . On est passé sous la barre fatidique des 4 100 permis de construire délivrés par an , et de la même façon , les objectifs de logements sociaux que promet Emmanuel Macron n'ont absolument pas été atteints . Les déclarations d'Emmanuel Macron récentes expliquant qu'il fallait que les Français renoncent à leur rêve d'un pavillon individuel montrent non seulement une méconnaissance des aspirations des Français , mais une méconnaissance de la situation actuelle du logement total . Cette déconnexion , elle est assez classique finalement du pouvoir Macronien .

Où est l'État stratège en matière d'industrie ? Où l'État stratège en matière de logement ? Où est l'État stratège en matière d'indépendance alimentaire et agricole ? Est -ce que vous vous êtes rendu compte que le gouvernement a profité de la réforme de la PAC pour laisser tomber l'agriculture biologique en supprimant les aides au maintien de l'agriculture biologique , surtout , en empêchant les régions qui avaient repris à leur compte ces mesures de soutien à la place de l'État qui s'était désengagé en interdisant région désormais de soutenir l'agriculture biologique ? ça c'est une vraie vision de long terme environnementale pour l'agriculture . Enfin , c'est le contraire d'une vision de long terme pour l'agriculture . Par ailleurs , l'excédent de la filière agroalimentaire là aussi est totalement en trompe l'œil parce que si vous enlevez les vins et les spiritueux , la France a des sites agricoles désormais de plus de 6 milliards d'euros . La France , grande puissance agricole en dehors des vins et spiritueux , est en déficit . Nous importons plus de produits agricoles que nous que nous n'en produisons . C'est une spirale qui montre la baisse la compétitivité de notre agriculture , et j'ajoute que nous avons signé au niveau européen , des traités de libre échange qui ont permis à des concurrents étrangers qui ne respectent pas nos normes environnementales - les normes environnementales des producteurs français - de pénétrer sur nos marchés . On estime - c'est un rapport du Sénat de 2019 – qu'entre 10 à 25 % des produits alimentaires importés en France ne respecte pas les normes que nous imposons aux agriculteurs français . Ça veut dire que vous mangez les produits étrangers qui ne sont pas aux normes des produits français . Vous les achetez , et donc ça nécessite vraiment un travail sur la traçabilité , et c'est une vraie faute ces traités de libre - échange . C'est surtout une faute vis-à-vis de tous nos agriculteurs à qui on a là encore imposé des normes extrêmement strictes et qui voient arriver dans la grande distribution des produits qui ne respectent pas ces normes .

Par ailleurs , nous n'avons évidemment pas structurer les filières comme ceux des matériaux biosourcés . On va avoir un village les olympiques qui va être construit avec du bois importés . Voilà , voilà la situation aujourd'hui pour l'indépendance alimentaire agricole .

Où est l'état stratège qui définit une vraie politique environnementale ? là aussi , on a entendu un Président du discours qui a multiplié les prises de position spectaculaires sur l'environnement lors du « One Planet Summit » souvenez -vous . Il appelait Trump « make the planet great again » , mais ces déclarations n'ont jamais été suivies d'effet . Je vous rappelle que nous venons d'être condamné , l'état français , pour non-respect de nos engagements environnementaux . C'est ça , la réalité du bilan d'Emmanuel Macron . Les lois environnementales quant à elles ont cruellement manqué d'ambition , de vision , de courage .

On a aujourd'hui la lutte contre le gaspillage et l'économie circulaire , qui a prévu la fin de la mise sur le marché de l'emballage à une échéance mais beaucoup trop lointaine , et qui n'aborde absolument pas la question cruciale des déchets , de la valorisation énergétique de ces déchets , et de la fin des décharges sauvages . Vous voyez , bien qu'on soit à côté d'eux , à côté de l'enjeu en matière environnementale , et je vous ai parlé du bio .

Enfin où est l'état stratège quand il s'agit de produire les biens indispensables notamment sur le plan de la santé publique ? vous le savez , nous n'avons pas réussi à produire de vaccins , mais c'est aussi parce que le créateur de Moderna qui est Français , est parti chercher aux Etats-Unis , et qu'un manque de soutien du gouvernement à l'égard de la start up française Val-Neva conduit celle-ci à produire plus de 100 millions de doses au gouvernement britannique .

Les réformes structurantes n'ont pas été faites , et l'état stratège et bien est un mythe sur le plan international . Le Président Macron a donné beaucoup de leçons à l'Europe et au monde mais a manqué de défendre les intérêts de la France .

Il a fait tout le contraire de ce que font les Allemands . Il n'a pas à redonner à la France sa place centrale en Europe avec des revers industriels majeurs comme par exemple le fait que la Belgique choisisse de se fournir en f-35 américains au détriment de nos rafales français . Il n'a pas défendu nos secteurs stratégiques . Aujourd'hui , dans le plan de relance de la transition énergétique européen , la transition écologique européenne : le nucléaire , les investissements nucléaires ne sont pas pris en compte alors que les centrales au gaz sont prises en compte .

Quel meilleur exemple du fait que l'Allemagne sait défendre ses intérêts et que la France ne le sait pas . On vise la décarbonation en 2050 , et l'Europe considèrent que le nucléaire ne participe pas à la stratégie décarbonation , alors qu'elle accepte le considérer que des centrales au gaz qui la , pour le coup , sont vraiment tout sauf zéro carbone , peuvent participer à la stratégie de transition écologique de l'Europe . Quel meilleur exemple pour montrer comment les Allemands défendent leurs intérêts et comment nous , nous ne les défendons pas .

Je rappelle aussi qu'il y a une vraie incertitude sur le fait que Strasbourg demeure à long terme siège du parlement européen , après que la cour de justice de l'union européenne a autorisé le parlement a voté le budget dans le cadre d'une session plénière à Bruxelles . On a le vote du budget , ça y'est , qui a été délocalisé à Bruxelles . Ça devrait être un signal d'alarme qui déclenche évidemment la levée de boucliers .

Quant à l'OTAN , le Président a utilisé ce qu'il sait le mieux faire , c'est à dire le magistère de la parole en disant que l'OTAN était en état de mort cérébrale . Qu'a -t -il fait depuis ? Rien . Il n'existe aucun pilier européen dans l'OTAN , et alors même que les Etats-Unis viennent de nous poignarder dans le dos en Australie avec les Britanniques , nous n'avons absolument rien obtenu sur l'autonomie stratégique européenne en matière de défense , et nous continuons de porter seuls notamment au Sahel , le poids de la protection de l'Europe contre le terrorisme islamiste .

Alors oui , le Président en matière de politique étrangère , s'est comporté d'abord comme un communicant et non pas comme un Président . Il a plié – je l'ai dit - face à l'Allemagne face à la Chine , il a multiplié les prises de position contradictoires en affaiblissant la parole de la France . Il a promis le renforcement de barkane au sahel en 2020 , et il a indiqué ensuite que nous serions présents au sahel pour au moins 10 ou 15 ans . Quinze jours plus tard il a annoncé la fin de barkane en juin 2021 . On le voit bien , aujourd'hui en matière de politique étrangère , il faut mieux les poser les actes que poser les discours .

Je reviendrai ensuite au mode de gouvernance d'Emmanuel Macron , parce que c'est important aussi de parler de son mode de gouvernance . Par son attitude , Emmanuel Macron a aussi divisé la société française . La présidence d'Emmanuel Macron a été aussi verticale que méprisante vis-à-vis des territoires et vis-à-vis des corps intermédiaires .

Jamais depuis le début de la cinquième république , les corps intermédiaires , les territoires n'ont été aussi systématiquement dénigrés et ignorés que sous le quinquennat d'Emmanuel Macron . En les oubliant , il a oublié l'esprit français , l'esprit français de dialogue et de respect des identités territoriales .

Emmanuel Macron inscrit son action dans le centralisme technocratique le plus pur par sa réforme de la fiscalité locale et la fin de la taxe d'habitation . Il a accéléré la mise sous tutelle des communes . Aujourd'hui , il a cramé la caisse pour l'état mais il a exigé en revanche des collectivités des économies de 13 milliards d'euros dans les dépenses , des économies que l'état n'a pas du tout su réaliser pour lui-même . Il a pris des décisions unilatérales sans aucune concertation . Je ne vous rappelle pas l'augmentation de la taxe carbone de 7,5 % , le 80 km / h et la réaction des gilets jaunes , une réaction dont l'ampleur l'a stupéfié , mais qui était très prévisible quand on connaît la réalité de la vie dans les territoires . En infligeant un revers sans précédent à la majorité Présidentielle dans le cadre des élections locales , les Français ont rappelé la force et la puissance des identités locales et la force et la puissance aussi des bilans en matière politique .

Ce quinquennat a aussi été marqué par la crise dans notre vie démocratique , avec une mise sous tutelle progressif du parlement . Le parlement qui est composé de ce qu'Emmanuel Macron qualifie d'amateur . Oui , le Président a réduit petit à petit l'Assemblée nationale en une chambre d'enregistrement qui habilite le gouvernement à prendre des ordonnances dans des domaines extrêmement vastes . Le conseil des ministres quant à lui a été a été remplacé par un conseil beaucoup plus restreint : le conseil de défense . Ce conseil de défense évidemment a réduit l'influence des ministres à peau de chagrin mettant un terme à la collégialité gouvernementale traditionnelle des institutions de la Vème république . La présidence Macron c'est aussi une présidence de tergiversations et d'un en même temps qui conduit à l'immobilisme .

À force de se dire ni de droite ni de gauche ont fini par ne rien penser , et surtout à dire à chaque public ce qu'il a envie d'entendre . Emmanuel Macron dit beaucoup mais il fait souvent l'inverse . On peut prendre là encore un certain nombre d'exemples concrets . Il avait promis de plafonner le nombre de conseillers ministériels . Celui - ci a augmenté de plus de 76 % faisant du gouvernement Castex le plus cher de l'histoire de la Vème république .

Alors qu'il a fermé le deuxième réacteur de Fessenheim et qui voulait fermer 12 centrales nucléaires pour la prochaine décennie , Emmanuel Macron - poussé par l'opposition , ou c'est aussi par la réalité notre dépendance aux énergies fossiles et par l'augmentation des prix de ces énergies – se remet tambour battant au nucléaire comme énergie d'avenir . Ce n'est plus dû en même temps , c'est carrément de la volteface . Emmanuel Macron a manqué les grandes occasions d'agir . La réforme des retraites , le renouveau de la vie politique , la simplification administrative , la création des quinze mille nouvelles places de prison , autant de promesses non tenues qui devront faire l'objet d'un immense courage politique demain .

Alors voilà , c'est une présidence Macron qui creuse les fractures au sein de la société . Vous le savez , les seniors ont été parmi les grandes victimes du quinquennat d'Emmanuel Macron . En subissant d'abord la hausse de la CSG puis la désindexation des pensions de retraite , il a opposé les générations les unes aux autres . Les familles ont aussi été sacrifié par dix années de quinquennat Hollande Macron qui ont détricoté la politique familiale pour les classes moyennes . Vous le savez , la conséquence ne s'est pas fait attendre . Les naissances se sont effondrées avec seulement 740 000 naissances en 2020 . C'est 10 % moins qu'il y a dix ans . Le gouvernement continue de pénaliser les familles et notamment des classes moyennes avec la baisse de 8 à 10 % du montant de la prestation d'accueil du jeune enfant en 2018 , la réduction de son plafond et la désindexation des prestations familiales en 2019 et 2020 .

Vous le savez pour moi c'est un critère fort , la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle , ça doit s'appuyer sur une politique familiale forte parce qu'un pays qui décline démographiquement décline tout court .

Enfin , il a creusé la fracture entre les villes et les campagnes . Les campagnes ont été les grandes oubliées de ce quinquennat . Vous le savez , les territoires ruraux se sont sentis abandonnés . Aujourd'hui , on à 66 % des Français qui habitent en zone rurale qui ont le sentiment de vivre un peu trop loin de tout . C'est un chiffre qui a augmenté de 7 points en 5 ans . Le chiffre qui parle le plus , c'est celui sur les déserts médicaux . Vous le savez , en 2021 , le nombre de généralistes est passé sous la barre fatidique des 100 000 alors qu'ils étaient 102 000 en 2018 . Aujourd'hui en 2021 , les généralistes sont plus que 95 000 face à cette crise démographique médicale . Les réactions du gouvernement ont été totalement inexistantes et nous allons vers une vraie et dramatique désertification médicale en France .

Alors mesdames et messieurs , ce diagnostic est sans concession , sans doute . Moi je suis une opposante juste , vous me connaissez . Je ne dirais pas que tout ce qui a été fait dans ce quinquennat est mauvais . D'ailleurs , ce qui a été fait de bien je le garderais , je conserverai , je le dis , le dédoublement des classes de CP dans les zones d'éducation prioritaires . Je garderais l'imposition forfaitaire sur le capital . Je garderai le prélèvement à la source . Mais face à ces petits acquis du quinquennat , vous voyez qu'il reste une immensité des chantiers de redressement à conduire .

La France a perdu 5 ans et la poudre aux yeux de la campagne engagée par Emmanuel Macron ne doit pas aveugler les Français .

**** *id_2021-12-04-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-12-04  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Déclaration_suite_à_sa_victoire_au_Congrès_LR 
Mes chers compatriotes ,

Le processus de rassemblement des Républicains vient de s'achever et nos adhérents se sont largement rassemblés derrière ma candidature .

Je voudrais d'abord leur dire un grand merci .

Chers amis , votre confiance me va droit au cœur et elle m'oblige . Je mesure aussi l'audace qui est la vôtre aujourd'hui . Pour la première fois de son histoire , le parti du Général de Gaulle , de Georges Pompidou , de Jacques Chirac , de Nicolas Sarkozy , notre famille politique , va se doter d'une candidate à l'élection présidentielle .

Alors je pense à toutes les femmes de France aujourd'hui et je dis là aussi merci aux adhérents . Merci d'avoir eu cette audace et je vais m'en montrer digne .

Oui mes amis , je vous le dis solennellement , je vais tout donner , je vais donner ma force , je vais donner mon énergie , je vais donner ma détermination , pour faire triompher nos convictions !

J'adresse à Christian Jacob et à toute l'équipe des Républicains mes félicitations pour l'organisation de ce Congrès qui a montré aux Français le visage d'une très belle équipe de France , enracinée dans les territoires , professionnelle , et cette équipe je veux rassembler aujourd'hui .

Notre unité fait notre forte . Alors bravo à tous , pour vos belles campagnes . Merci cher Éric de ton soutien aujourd'hui , franc et massif . Je sais ta constance à défendre notre civilisation millénaire , je sais que tu te fais l'avocat indéfectible à la fois de l'ordre et de la liberté , qui sont deux valeurs cardinales de notre famille politique . Alors ensemble , je m'y engage , nous allons restaurer la fierté française et protéger les Français .

Notre rassemblement ce ne sera pas que des mots , se seront des actes . Alors oui cher Philippe , ensemble nous allons sauver les services publics en grande souffrance , de l'hôpital à l'école en passant par la justice . Oui cher Xavier , ensemble nous allons défendre la justice sociale , revaloriser le travail et recoudre les fractures de la société française . Oui cher Michel , ensemble nous allons remettre la France au premier rang des Nations et nous allons refonder l'Europe . N

Notre rassemblement je veux l'étendre à toutes les figures et les talents de la droite , les talents du centre , mais aussi les talents d'ailleurs , tous les Républicains sincères , qui se reconnaîtront dans notre projet pour la France .

Aujourd'hui , j'ai une bonne nouvelle mes chers amis . La droite républicaine est de retour . La droite des convictions , la droite des solutions . Elle est unie et elle part au combat avec une volonté implacable . Parce que la France ne peut plus se permettre d'attendre .

Notre grand défi cela va être de refaire Nation , recréer ce serrement d'être tous pour un et un pour tous . En redevenant indivisible , la France redeviendra invincible . Je la veux respectée partout dans le monde . Je serai l'avocate d'une Europe moins naïve et d'une mondialisation plus régulée et plus juste . Je serai toujours intraitable dans la défense des intérêts de la France .

Mais la France ne sera forte à l'extérieur que si elle est forte à l'intérieur .

Aujourd'hui , je ressens la colère d'un peuple , d'un peuple de France qui se sent impuissant face à la violence et à la montée du séparatisme islamiste , qui se sent menacé dans ses valeurs et ses modes de vie par une immigration incontrôlée , emprisonné aussi sous le poids écrasant de la bureaucratie et de la dette .

Je ressens l'angoisse du lendemain des millions de Français qui peinent de plus en plus à joindre les deux bouts et de ceux qui voient menacés par une mondialisation sans règle , nos industries et notre agriculture .

Je veux leur dire que rien n'est fichu . Nous ne sommes condamnés ni au désordre , ni au dédit . Notre pays regorge de talents et d'énergie . Ça n'est pas la France qui est en cause , c'est son système , avec son immobilisme politique et sa lâcheté à agir clairement et fortement . Mais un système , ça se change ! Et un président , ça se change aussi ! Et c'est précisément ce que nous allons faire .

Cette élection présidentielle , je m'y suis préparée . Je porterai un projet de franche rupture , l'ai le courage de dire et la volonté de faire .

Je n'aurai pas la main qui tremble face aux adversaires de la République .

Nous renverserons les blocages administratifs qui dégradent la qualité de nos services publics et entravent nos entreprises . Nous restaurerons le Travail et le mérite . Je veux une France solidaire , pas une France d'assistée .

Nous redresserons les finances de la France car il est immoral de laisser la dette submerger l'avenir de nos enfants .

Nous irons à la conquête de la croissance , une croissance nouvelle , appuyée sur l'innovation et sur une écologie de progrès . Nous produirons plus et mieux .

Nous exigerons des règles du jeu équitables et nous gagnerons les batailles économiques , sociales et environnementales .

Mes chers compatriotes , aujourd'hui tout commence .

Je veux faire se lever un espoir .

Lundi , je reprendrai mon tour de France pour aller vous rencontrer et vous convaincre . Sans faux fuyants , je dirai la vérité sur les défis qui nous attendent . Et sans relâche , je proposerai des solutions audacieuses pour nous redresser .
Je ne serai pas une présidente du zigzag et de la godille politique qui dit à chacun ce qu'il veut entendre .

Entre le président sortant et moi , il y a plus qu'une différence de ligne politique . II y a une différence de nature . Emmanuel Macron a une obsession c'est plaire . Moi , j'ai une passion : c'est faire .

Je le dis à tous ces Français lassés des paroles sans lendemain , exaspérés de l'impuissance publique et tentés par Marine Le Pen ou Éric Zemmour , nul besoin d'être extrémiste pour être offensif .

Nul besoin d'être insultant pour être convaincant . Les marchands de peur ne sont jamais efficaces dans l'action et , dans notre Histoire , aucun diviseur n'a été un sauveur .

Contrairement aux extrêmes , nous allons tourner la page Macron , mais sans déchirer les pages de l'histoire de France .

J'irai aussi à la rencontre de tous ceux qui hésitent encore , pour leur prouver que nos solutions sont les bonnes . Jamais la France n'a eu autant besoin d'autorité , de liberté et de dignité .

Je donne rendez-vous à toutes celles et ceux qui en ont assez des bavardages et de l'amateurisme de notre gouvernement . Je donne rendez-vous à la France qui travaille , à la France qui veut plus pour ses enfants mais aussi pour nos aînés parce que la famille est le socle de notre société ... donne rendez-vous à cette France qui réclame éducation , santé , sécurité et emploi .

Je donne rendez-vous à notre jeunesse , à nos créateurs , nos entrepreneurs , à ceux qui veulent que pour eux d'où qu'ils viennent , tout devienne possible .

Je donne rendez-vous aux Français qui refusent de céder aux cassandres du grand déclassement , qui nous disent que seul le passé était grand .

Je crois à l'avenir de la France . Rendez -vous donc aux patriotes de toutes origines et de tous bords .

Cette campagne , c'est le combat d'une vie , et avec vous je vais le gagner .

La France est devenue un puzzle . Nous allons la réparer et rétablir son unité .

La France a été abîmée . Nous allons lui redonner le sens et l'autorité qu'elle attend .

La France a été classée . Nous allons lui rendre le souffle et la grandeur qu'elle mérite .

La France est une exigence . Ce que je vous propose est une immense aventure nous allons rendre à notre pays son unité , sa dignité et sa fierté !

**** *id_2022-03-16-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-16  *type_meeting  *ou_Meaux  *titre_Réunion_publique_à_Meaux_ 
Mes Chers amis ,

Cher Jean-François Copé ,

Je voudrais remercier tous les élus qui sont dans cette salle . Si je commence à tous les citer , je vais en oublier . Je vais commencer par celle qui vient du plus loin , Michèle Tabarot qui nous vient du Cannet , députée du Cannet . Je voudrais saluer aussi Gilles Carrez qui a été pendant très longtemps le rapporteur et le de la commission des finances , et qui est très bien placé pour nous expliquer comment Emmanuel Macron a cramé la caisse . Et puis , il y a tous les sénateurs qui sont ici , sénateurs de Seine-et-Marne , que je salue et que je remercie de leur présence . Alain Ramadier , député de Seine-Saint-Denis , qui s'est caché au deuxième rang pour que je l'oublie , mais c'est raté . Il y a Philippe Dallier , ancien sénateur de Seine-Saint-Denis , qui a été vice-président du Sénat . Il y a Olivier Lavenka qui représente ici là ruralité triomphante .

J'ai compris qu'il y avait des habitants des quartiers de la ville , mais il y a aussi les habitants de la ruralité . Alors , ils vont être un peu frustrés parce que ce soir , on va parler politique de la ville , mais ne vous inquiétez pas , j'ai des tas de choses pour vous sur la ruralité , puisque comme l'a très bien dit ma chère Valérie , à chaque fois qu'il y aura un euro investi dans la politique de la ville avec moi , il y aura aussi euro investi dans la ruralité . Je veux une ruralité conquérante , et certainement plus de gilets jaunes .

Il y a évidemment tous ces élus qui sont autour , ces élus franciliens , ces élus qui ont un formidable talent , au premier rang desquels le président du département de Seine-et-Marne , Jean François Parigi que je remercie de son indéfectible soutien . Alors , je ne vais pas vous citer tous , conseillers départementaux , conseillers régionaux , anciens députés , le Président des maires de Seine-et-Marne qui est parmi nous , Guy Geoffroy , je voudrais le saluer aussi parce que nous avons été ensemble . Je vois Jacques - Alain Bénisti . Il y a trop d'amis dans cette salle pour que j'arrive à tous les citer , mais je voulais vous dire à tous , ça me fait chaud au cœur de vous avoir , parce qu'aujourd'hui , c'est vraiment le rendez-vous de l'amitié , de la fidélité et de la solidité . Chers Jean-François et Nadia , c'est de quoi je veux parler .

Mes chers amis , merci de m'accueillir ici , merci de m'accueillir ce soir à Meaux . Je n'ai pas choisi Meaux par hasard . J'ai choisi Meaux parce que Meaux , c'est le contraire de « résignation » . Vous voyez quand on fait de la politique , il y a beaucoup de Français qui se disent « les politiques , ça ne sert à rien » . Il y a la montée de l'abstention , la montée de la désillusion vis-à-vis des politiques dont on nous dit très souvent finalement : « pourquoi une élection présidentielle ? Pourquoi élections régionales » . On dit moins « pourquoi une élection municipale ? » parce que le maire est à portée d'engueulade . Le maire , on le voit bien , pourtant , combien d'abstentions aux dernières municipales ? Les Français ne vont plus voter et ils ne vont plus voter pour une bonne et simple raison qu'exposé Jean-François , c'est parce qu'ils attendent de nous et résultats , ils attendent de nous le courage de faire ; enfin , de faire pour eux , de faire nation , de changer la vie . C'est ça qui m'a conduit à m'engager en politique . C'est ça qui m'a conduit à m'engager dans cette élection présidentielle . Je veux changer la vie , je veux faire , je veux avoir ce courage , je veux des résultats , je veux qu'on change la politique . On en a marre de ces candidats qui font des beaux sourires , qui font de beaux discours , et puis après , il n'y a plus rien . Ça fait 10 ans que les Français attendent des résultats et ça fait 10 ans qu'ils sont déçus .

C'est vrai qu'on est aujourd'hui dans un contexte particulier . La guerre est revenue sur le continent européen . C'est un moment très dramatique , très douloureux , très solennel . C'est vrai que c'est un moment qui nous impose une vraie responsabilité et une vraie dignité dans le cadre de notre opposition . Moi , j'ai appelé à des sanctions très fermes contre Vladimir Poutine parce que je pense qu'être gaulliste , c'est être dans le camp de la liberté , la liberté des peuples , la souveraineté des peuples , la souveraineté du peuple ukrainien et que nous devons les défendre , et que cela va avoir un coût pour le peuple français , pour les Européens , mais il faut le faire . J'ai défendu les sanctions et je soutiens le gouvernement qui les porte . Je soutiens aussi bien évidemment , l'accueil des réfugiés ukrainiens , parce que moi j'entends certains extrémistes qui se réclament des valeurs chrétiennes . Je suis désolé , les valeurs chrétiennes , les valeurs humanistes , les valeurs éternelles de la France des Lumières , c'est être une terre d'asile pour les peuples persécutés et ça , ça fait partie de notre ADN . Oui , il y a la guerre en Ukraine , mais comme l'a très bien dit Jean-François Copé , la guerre en Ukraine ne doit pas servir de prétexte pour escamoter le débat démocratique parce que dans 25 jours , c'est le destin de la France qui va se jouer . C'est le destin du peuple français , c'est stop ou encore Emmanuel Macron . Évidemment , il souhaiterait échapper à son bilan , échapper au débat démocratique , mais ça n'est pas possible parce que la guerre en Ukraine d'abord , elle a révélé un certain nombre de nos fragilités . Jean François en a parlé , la fragilité énergétique . On a fermé Fessenheim , annoncé la fermeture de 14 réacteurs . Aujourd'hui , on se plaint parce qu'on est dépendant du gaz russe ? Faute en matière énergétique , et changement à 180 degrés du président de la République .

L'agriculture ! Emmanuel Macron a laissé voter au niveau européen un projet qui s'appelle « de la ferme à la fourchette » qui organise la décroissance agricole de notre pays , moins 12 % de production . Vous pensez que au moment le réchauffement climatique , c'est vraiment une bonne idée que d'avoir une agriculture moins productive en Europe alors qu'on va avoir des famines sur le continent africain ? On le voit avec cette crise ukrainienne . Vous avez vu monter les prix du blé parce que les Russes et l'Ukraine sont des grands producteurs de blé . Nous risquons d'avoir des émeutes de la faim en Afrique . C'est ça la réalité , et ça , avec une politique européenne de décroissance agricole : folie , mauvaise décision . Je le dis devant tous nos agriculteurs , on a besoin de vous parce que le destin du continent africain et le destin du continent européen sont liés . Nous avons besoin de produire , nous avons besoin d'une autre politique agricole européenne .

Souveraineté industrielle , pareil ! Aujourd'hui , nous sommes soumis et nous l'avons vu pendant la crise COVID , on ne fabrique plus d'antibiotiques en Europe , vous vous rendez compte ? Ça veut dire quoi ?

Guerre cyber ! Aujourd'hui , on est l'objet de cyberattaques par les Russes et on a un Emmanuel Macron qui a été tellement fasciné par les GAFAM qu'il voulait sans appel d'offres , donner toutes les données de santé des Français à Microsoft . Heureusement , il y avait des élections présidentielles , tout le monde s'est mis à hurler et il a tout stoppé . Ça , c'est le principe d'Emmanuel Macron . L'élection présidentielle gèle tout , et celui qui gueule le plus fort a toujours raison .

On le voit d'ailleurs aujourd'hui avec des violences en Corse . Emmanuel Macron paye cash son mépris total des territoires . Ça fait des années qu'il promet une vraie grande décentralisation , avec un vrai pacte de confiance pour les territoires . Ça fait des années qu'il fait le contraire : une présidence verticale et autoritaire qui décide tout en haut . Je peux vous dire que la crise covid alors était beaucoup mieux géré si on avait fait vraiment confiance aux maires , aux départements et aux régions . Sur le sujet de la Corse , si on ne l'avait pas mis la poussière sous le tapis pendant 5 ans , on n'en serait pas là . Si on n'avait pas joué la montre sur la Commission qui devait se prononcer sur le retour des prisonniers en Corse – il a joué la montre , il a mis la poussière sur le tapis - moyennant quoi , il y a eu un drame .

Aujourd'hui , il y a une flambée de violence et parce qu'il y a une flambée de violences , le président de la République , une nouvelle fois , cède à la rue . Ce n'est pas ma conception de la politique . Le Président ne pourra pas échapper à son bilan : immigration incontrôlée , intégration ratée , montée des violences , service public à bout de souffle . Vous avez vu notre santé et notre hôpital ? Cinq millions de Français sans médecins traitants . Vous avez vu la Seine-et-Marne ? 98ème département en matière de désertification médicale en France . Vous avez vu l'école ? On va en parler . Vous avez le pouvoir d'achat en berne aggravé encore par la hausse des prix de l'essence . Voilà le bilan des 5 années d'Emmanuel Macron , il ne peut pas y échapper . Aujourd'hui , ce que je veux vous dire est très simple . C'est que notre avenir , on ne peut pas le confier à un Président qui a été immobile pendant cinq ans . Cinq ans , c'est trop , et dix ans , ça sera trop tard .

On ne peut pas confier non plus notre avenir aux extrêmes , ni à Monsieur Zemmour , ni à Madame Le Pen , d'abord , à cause de leur proximité avec le dictateur Vladimir Poutine . Est -ce que vous avez vu que Monsieur Zemmour dire qu'il rêvait d'un Poutine français ? Est -ce que vous avez vu Madame le Pen , aller en Russie et dire que la politique de Vladimir Poutine était celle qu'elle voulait pour la France ? Marine Le Pen , dont le parti , le Front national , a été financé par des banques russes . Quand on est sous influence du dictateur Vladimir Poutine , on est discrédité pour gouverner , pour présider la France . Par ailleurs , leurs projets , on les connaît , ils vivent des problèmes , mais les solutions ou les propositions qu'ils avancent , mèneraient le pays à la discorde , à la faillite car rien de tout cela n'est financé -on promet tout à tout le monde – et surtout à l'impuissance . On ne peut pas tomber dans un match et tu l'as dit , entre Emmanuel Macron et les extrêmes . Il faut que la droite républicaine qui a les solutions pour le pays , fasse entendre sa voix , il faut qu'elle soit puissante , il faut qu'elle apporte un projet et il faut surtout qu'on soit l'antidote à la résignation et c'est ce que veut dire ce meeting . C'est nous ! Ne nous résignons pas !

Oui mes amis , on va reconstruire la France , on va reconstruire la France , on va mettre fin à ce quinquennat du mépris et de l'impuissance publique , mais pour restaurer la France , il faut d'abord , j'allais dire , la restaurer dans le cœur de chaque Français . Ce que je suis venu vous dire aujourd'hui , c'est qu'il y a une promesse républicaine . Cette promesse républicaine , c'est qu'on n'a pas besoin d'avoir des ancêtres qui étaient à Gergovie ou à Austerlitz pour se sentir pleinement français . Vous savez , il y a une très belle devise , c'est la devise de la Légion étrangère : « Français , non par le sang reçu mais par le sang versé » . Quand j'étais ministre du Budget , comme toi , Jean-François , j'ai pris une décision que la Légion étrangère attendait depuis longtemps . J'ai fait des enfants , des orphelins des légionnaires , des pupilles de la République . Je l'ai fait parce que je considère qu'ils font le sacrifice de leur vie pour notre patrie , pour la France . Vous savez , un écrivain que j'aime beaucoup , Romain Gary , avait cette phrase magnifique , vous connaissez sûrement tous . Il disait : « je n'ai pas une goutte de sang français , mais la France coule dans mes veines » . C'est ça la promesse républicaine , c'est ça une patrie qui s'offre à tous ceux qui la choisissent et qui l'aiment . Vous êtes la France .

Il faut aussi que collectivement nous retrouvons la fierté d'être Français . Il faut qu'être Français , ça redevienne un orgueil comme aurait dit Molière . Moi , je sais comment ici , à Meaux ça se passe pour que tous les petits Meldois se sentent français . On les fait participer à notre histoire , on leur fait revivre les grandes heures de notre histoire , parce que la France a beaucoup plus de pages lumineuses dans son histoire que de pages sombres . On ne doit pas s'excuser d'avoir eu des héros . On ne doit pas s'excuser d'être là patrie de Lafayette , d'être là patrie de Bossuet , d'être là patrie des poilus de la Grande Guerre . Moi , j'ai assisté ici à ces spectacles que tu montes avec les enfants au musée de la Grande Guerre , et où tu leur fais mimer la bataille de la Marne . J'ai vu ses enfants de toutes les origines , de toute la palette des origines de Meaux qui aujourd'hui racontent l'héroïsme de nos poilus et qui en sont fiers .

C'est comme ça les amis que l'on rend sa fierté à la France . C'est en ayant la fierté de nos héros , et c'est pour ça que dans toutes les écoles de France , le 10 novembre , je veux faire une journée de ses héros , ses héros d'hier et aujourd'hui qui ont fait la France . On parlera des héros de notre histoire , des héroïnes , mais on parlera aussi des héros du quotidien , de nos soignants en première ligne pendant le covid , on parlera des pompiers volontaires , on parlera de nos militaires qui servent la patrie et qui en payent le prix parfois du sacrifice ultime .

Cette France fière et unie , ça reste un combat , ça reste un combat parce que vous le savez , dans d'autres quartiers de France , la République a baissé les bras . Quand la République recule , c'est la France qui capitule !

On connaît ses quartiers qui sont des zones de non-droit . C'était le cas à Meaux avant que Jean-François soit élu , c'était le cas à Aulnay avant que Bruno soit élu , c'était le cas à Champigny , c'était le cas à Montereau . On a aujourd'hui un certain nombre de quartiers qui sont devenus des zones de non-droit , des zones de non-France , des quartiers perdus de la République . Dans ces quartiers , certains disent qu'il n'y a plus rien à faire et que tout est foutu . Plus exactement , il y a 2 types de comportements : il y a ceux qui vont aller parler aux quartiers populaires pendant les campagnes électorales . C'est la gauche , c'est Emmanuel Macron . C'est : « je vous ai compris » , puis après on quand on est élu , on ne fait rien . Il y a ceux qui instrumentalisent la situation , les extrêmes et qui disent tout est foutu . De toute façon , on n'y arrivera pas , c'est impossible , tout est foutu . Voilà . Et nous ? Nous , on est là pour faire et on est là pour montrer que rien n'est foutu . Vous savez , au Danemark , ils ont fait un plan , un plan sur 10 ans qui s'appelle le « Danemark sans ghetto ni économie parallèle » . Ils ont dit qu'en 10 ans , ils vont détruire ces grands ensembles et reconstruire des quartiers équilibrés , y mettre le paquet en matière de sécurité , en matière de rénovation urbaine , mettre le paquet en termes de réussite . Ça marche au Danemark , ça marche à Meaux , ça marche à Aulnay , ça va marcher à Champigny , ça marche à Montereau , ça marche quand on a la volonté . On a le chemin pour le faire , alors simplement vous savez , pas de résignation , pas de fatalité ! Cette promesse républicaine , Emmanuel Macron ne l'a pas tenue et il a commis une faute , une faute impardonnable , celle de demander à Jean Louis Borloo de faire un rapport sur la situation des banlieues et de proposer un vrai plan pour les banlieues . Ce plan , il l'a purement et simplement déchiré et jeté à la poubelle devant les maires sous prétexte qu'il avait été conçu par deux mâles blancs . Souvenez -vous de cette phrase : « deux mâles blancs ne peuvent pas résoudre les problèmes des banlieues » . Cette phrase , cette simple formule , elle dit tout de sa conception de la République , c'est une conception communautarisée , c'est une conception wokiste . Il croit à la République mosaïque , il croit à la nation fracturée . Nous , nous croyons à la France une et indivisible , et c'est toute la différence .

Nous , et c'est mon projet pour la France , c'est mon rêve pour la France , nous allons détruire en dix ans les ghettos de France , nous allons reconstruire des quartiers où il fait bon vivre , des quartiers où on mettra du bien , du beau comme dirait Bruno . On les remplacera par des quartiers tranquilles , des quartiers qui vont changer la vie de ses habitants . Il y a trois conditions pour faire ça : d'abord , rétablir l'autorité de la sécurité . Ensuite , il faut construire des quartiers de mixité sociale réelle où les populations se mélangent comme dans une ville , comme dans un village . La troisième condition , c'est d'amener la réussite et l'espoir , parce que il faut que chaque habitant de France ait sa chance , la même chance . Si on réunissait ces trois conditions , autorité , mixité , réussie , alors on peut reconstruire . Mon projet , c'est un projet de reconstruction de la nation , parce que quand la nation se fissure , alors la France est en danger .

Je l'ai vu à Chartes , je l'ai vu à Salon-de-Provence , quand les maires sont déterminés , ça prend des années mais ça marche ! C'est pour ça aussi que conformément à ce que m'a demandé Jean-François , moi , je donnerai beaucoup plus de pouvoir aux maires et surtout , je vais leur redonner la possibilité de dessiner leur ville . Toutes ces lois de type SRU , ça sera terminé ! Aujourd'hui , il faut que le maire ait le pouvoir de dessiner sa ville avec un contrat de mixité sociale , qui signera avec son préfet , avec l'État ; un contrat de partenariat . Il aura des moyens et il y aura un projet de ville parce que c'est comme ça que ça marche ! Tu l'as très bien dit Bruno , pour avoir une mixité social réelle dans des quartiers , il faut absolument avoir des parcours résidentiels . On ne peut pas empiler logement social sur logement social . On ne peut pas empiler dans le même quartier la détresse sociale sur la détresse sociale parce que , quand on fait ça , quand on se retrouve avec un quartier comme Beauval où il y avait 100 % de logement social dans le quartier , l'école de la République peut plus fonctionner . L'ascenseur social ne peut plus fonctionner . Moi j'aime bien parler d'escalier social plus que d'ascenseur social car cela demande un peu plus d'efforts que l'ascenseur , mais bon , ni les escaliers ni l'ascenseur ne fonctionnent . Il n'y a plus l'escalier , il n'y a plus d'ascenseur , il n'y a plus rien .

Donc , le sujet , c'est qu'est -ce qui se passe du coup ? Les classes moyennes s'en vont forcément parce qu'elles veulent un meilleur avenir pour leurs enfants . Quand les classes moyennes s'en vont , la pauvreté s'installe . Quand la pauvreté s'installe , l'économie parallèle s'installe . Quand l'économie parallèle s'installe , les trafics et l'insécurité s'installent . Quand l'insécurité s'installe , on se communautarise . C'est logique , on se replie sur soi - même , sur ses proches , ce sont ceux qu'on connaît , ceux qui vous ressemblent et là on arrive avec du communautarisme . C'est là le terreau des islamistes , parce que les islamistes , les fanatiques , qu'est -ce qu'ils veulent ? Ils se nourrissent justement de ce communautarisme , ce replie et ils se nourrissent de cette ghettoïsation . Si on veut refaire nation , si on veut refaire la France , il faut refaire des quartiers à taille réelle . Ça veut dire détruire les tours , ça veut dire détruire les barres , ça ne veut pas dire juste peindre les façades comme on l'a trop souvent fait . Ça veut dire une politique vraiment puissante de destruction des grands ensembles et de reconstruction de quartiers , de villes avec un vrai esprit « village » , avec un vrai un urbanisme doux . Voilà , toi tu as fait des immeubles de quatre étages , tu as fait des maisons individuelles , t'as des espaces verts , t'as mis la culture , le commerce en pied d'immeubles , là où il n'y avait plus de médecins , là où il n'y avait plus de sécurité .

Avant de refaire ces quartiers , il y a un préalable , ramener l'ordre et la sécurité . Ramener l'ordre et la sécurité parce que vous n'avez pas de classes moyennes dans un quartier si leur la sécurité n'est pas assurée . C'est ce que tu as commencé par faire Jean François , et tu as eu raison . Moi , je tiens à dire au ministre de la Justice , Monsieur Dupont Moretti , que l'insécurité en France , ce n'est pas un sentiment d'insécurité . Voilà la vérité , c'est qu'en France il y a un constat d'impunité . Je dirais au président Emmanuel Macron que l'autorité ça ne se choisit pas un jour sur deux ; comme sur le nucléaire . Pour l'autorité , c'est la même chose , c'est - à - dire qu'on ne peut pas un jour aller saluer le travail formidable de nos forces de l'ordre , et le lendemain parce que on est sur une chaîne de jeunes , dire qu'il y a des violences policières . Ce n'est pas possible . Moi je vous le dis , je serai toujours indéfectiblement au côté et en soutien de nos forces de l'ordre , et je souhaite aujourd'hui qu'il y ait une troisième force qui vient en renfort de la police nationale et de la gendarmerie nationale . Je souhaite que cette troisième force soit des polices municipales . Je veux des polices municipales obligatoires dans les villes de plus de 5000 habitants , et je souhaite que dans les zones urbaines , elles puissent être armées , parce que vous savez , malheureusement , nous avons eu , et tu le sais Jacques - Alain , trop de drames dans notre belle région Île-de-France , de policiers municipaux qui ont malheureusement perdu la vie parce qu'ils avaient face à eux des ennemis armés , et que eux étaient désarmés .

Oui , il faut plus de sécurité , c'est vrai aussi , mais pour avoir de la sécurité , je vous le dis , il y a deux piliers . Il y a le piliers forces de l'ordre , elles sont vaillantes , elles sont sur le terrain . Le second pilier , c'est la justice . Aujourd'hui , il faut un plan d'urgence pour la justice . Emmanuel Macron a complètement oublié la justice . Nous dépensons deux fois moins pour notre justice que l'Allemagne , que les pays qui nous entourent . Nous avons aujourd'hui une justice qui est noyée sous les affaires , et quand vous avez un an , deux ans de délai pour avoir un procès , ça bloque tout . Ça bloque tout en matière de sécurité , ça bloque tous les projets en matière d'urbanisme , ça bloque toutes les décisions en matière de politique familiale . Il faut absolument venir au secours de notre justice , et je veux un plan d'urgence pour la justice . J'augmenterai de 50 % les moyens de la justice pour mettre en place une politique d'impunité zéro , parce que la peur doit changer de camp . La sécurité ça doit être pour nous , et l'insécurité pour les voyous ! Je veux que les délits du quotidien soient jugés dans les 6 mois , et je veux que les flagrants délits soient jugés comparution immédiate . Quand le président de la République est sifflé , qu'est -ce qui se passe ? Comparution immédiate , incarcération immédiate . Plutôt pas mal , ce serait quand même plus juste si c'était la même chose pour chaque Français . Toutes les figures d'autorité aujourd'hui dans notre pays sont bafouées . Les forces de l'ordre bien sûr , les pompiers , les maires , les professeurs . Souvenez -vous , nous sommes dans une région où un professeur a perdu la vie parce qu'il enseignait la liberté d'expression à ses élèves . Samuel Paty , sa photo est dans mon bureau de candidate . Il sera dans mon bureau de Président de la République parce que je n'oublierai jamais et je défendrai toujours les valeurs de la liberté d'expression et de Samuel Paty .

Mes amis , l'impunité zéro , c'est remettre les peines planchers pour les multirécidivistes . L'impunité zéro , c'est mettre une peine d'un an de prison ferme quand on agresse une personne qui a autorité : un policier , un gendarme , un enseignant , un maire . Ça ne doit plus se faire , et là encore , je le dis , il faut que la sanction soit certaine , il faut qu'elle soit rapide et il faut qu'elle soit appliquée . La République avec moi , elle sera implacable avec ses ennemis . Les prêcheurs de haine islamistes qui viennent endoctriner nos compatriotes musulmans qui viennent les radicaliser , les prêcheurs de haine , c'est en prison ou dans l'avion . Je l'ai dit à Éric Zemmour en face à face , jamais je ne confondrais islam et islamisme . Jamais , mais je le dis à tous mes compatriotes , quelle que soit leur religion , de la même manière , mêmes droits , mêmes devoirs . Aujourd'hui , tous les cultes doivent s'inscrire dans les lois de la République , la loi de la République est au-dessus de la foi . La loi est la même pour tous , et c'est pour ça qu'on la respecte . Avec Jean-François , on a mené ce combat en 2010 , et tu as été précurseur . C'était pendant ma campagne régionale , donc je m'en souviens très bien . Nous avons mené ensemble ce combat contre le port du voile intégral , de la burqa dans l'espace public , parce que pour nous , l'égalité entre les femmes et les hommes et les valeurs de la République , elle n'est pas négociable . La République , c'est un bien qui doit être partagé . C'est un droit partout et pour tous .

Mes chers amis , on va aussi rebâtir les services publics dans les quartiers populaires , parce que si on veut que les habitants des quartiers populaires aient les mêmes chances , il faut rebâtir les services publics , il faut plus de déserts médicaux , donc il faut que la santé revienne . Vous savez que j'ai un projet très puissant pour remettre de la santé sur tous les territoires en m'appuyant sur l'ensemble des professionnels de santé . Il faut mettre fin au corporatisme , il faut mettre fin à la bureaucratie , il faut mettre fin au blocage . Aujourd'hui , il faut donner davantage de compétences à tous les professionnels de santé qui le veulent , les pharmaciens sur le dépistage , les infirmiers peuvent aller en pratique avancée . Moi , je demanderai aux étudiants de médecine générale de faire un an d'études de plus , de spécialité , et cette année de spécialité , ils iront la faire dans les territoires carencés , dans les maisons médicales . Il y aura 4000 nouveaux médecins généralistes qui viendront pour que les Français aient tous un médecin traitant . Je ne veux plus qu'il cinq millions de français sans médecin traitant . À l'hôpital , nous recruterons 25 000 soignants supplémentaires . Je veux un choc de formation , on formera deux fois plus de médecins , on revalorisera tous les actes et on formera aussi 25 % d'infirmiers , de soignants . De plus , je ne veux plus de déserts médicaux en France .

Nous avons également parlé du parcours résidentiel . Moi , je veux continuer à construire alors je sais que certains écologistes disent qu'il faut arrêter de construire . Avez -vous vu le mal logement pendant la crise COVID ? Vous avez vu à quel point les Français ont souffert justement de se retrouver confinés dans des logements trop petits ? Je vous le dis , il faut continuer à construire , il faut construire plus , mieux . Il faut continuer à construire du logement social mais avec un plafond anti-ghetto , pas plus de 30 % de logement très social dans un quartier . Il faut interdire d'aller au-delà de ce plafond , parce que sinon on crée ce qu'on ne veut pas , c'est à dire des ghettos urbains . Donc oui , on construira du logement social . On construira aussi du logement intermédiaire pour les classes moyennes , et puis , je veux une France de propriétaires . Je veux qu'ils puissent devenir propriétaires . Je veux que nos jeunes puissent avoir des prêts à taux zéro pour pouvoir investir et devenir propriétaire . Je veux qu'ils puissent , pour le coût d'un loyer , pouvoir devenir propriétaire de leur logement social au bout d'un certain temps . Je veux qu'on mette en place le bail réel et solidaire qui leur permettra d'acheter juste le logement et pas le foncier pour que ce soit moins cher . Alors , je sais , Emmanuel Macron a du mal avec les propriétaires . Les propriétaires , ce sont des rentiers . Madame Wargon a dit qu'il fallait qu'on oublie notre rêve de maison individuelle . Moi je pense que il faut aujourd'hui que les Français gardent des rêves , qu'ils ont tous des rêves et qu'ils puissent tous les réaliser . C'est ça ma France . Ma France , c'est une promesse .

Bien évidemment , dans cette France , il n'y a pas de discrimination . Moi chaque Français d'où qu'il vienne , quel que soit son origine , quelle que soit sa religion , quelle que soit sa couleur de peau , quel que soit son identité , est digne du même respect , de la même considération . C'est très important dans la République , de marteler ce principe d'égale , de dignité , mais pour que l'égalité soit une réalité , il va falloir sacrément réformer l'école . L'école de la République qui était notre fierté , est en train de devenir notre défaite . Aujourd'hui , nous sommes le pays des plus grandes inégalités scolaires en Europe . C'est un drame français , et en plus nous baissons dans les classements internationaux . Moi , je ne veux pas que notre France devienne un pays de l'immobilité sociale . Je crois au mérite républicain . Je veux que l'école permette à chaque enfant de France de révéler tous ses talents et tout son potentiel . Cela veut dire qu'il va falloir complètement réformer l'école ; réformer l'école en remettant au cœur de l'école les fondamentaux : le français , les mathématiques , avec un examen à l'entrée en sixième pour vérifier que chaque enfant de France ait appris ses fondamentaux . Et puis , pour aider les familles , je créerai une réserve , une réserve éducative nationale - et je demanderai à tous les retraités , à tous les enseignants qui qui le souhaitent , aux actifs , aux étudiants ; je les rémunérerai - pour faire du soutien scolaire gratuit pour les familles , parce qu'il y a trois inégalités aujourd'hui en France . Il y a d'abord les inégalités entre ceux qui ont les fondamentaux et ceux qui ne les ont pas . Il faut donner à tous les enfants de France , les fondamentaux . La deuxième égalité , c'est entre les parents qui ont de quoi payer des cours pour leurs enfants , et ceux qui n'ont pas d'argent . Donc moi je veux du soutien scolaire gratuit pour que toutes les familles puissent élever leurs enfants dans les mêmes conditions . Aussi , pour les jeunes qui rateront l'examen avant l'entrée , en sixième , il rentrera au collège mais il rentrera au collège dans des sixièmes de consolidation , parce que le collège uniforme a créé l'inégalité , parce que quand on rentre en sixième quand on ne sait pas lire , écrire , compter , ce n'est pas la peine de commencer l'anglais et ce n'est pas la peine de commencer la physique . On fera une sixième de consolidation pour que ces jeunes ne soient pas décrocheurs , pour qu'on arrête d'avoir 80000 jeunes qui sortent du système scolaire chaque année sans aucun diplôme . J'ajoute que c'est eux qui perturbent les classes , et c'est eux qui deviennent souvent , malheureusement , la chair à canon pour tous les trafiquants , pour tous les dealers . On connaît bien cette spirale , donc on ne fera plus de collège uniforme , mais un collège pour chacun sur mesure . Il y a la troisième grande inégalité , c'est l'orientation , parce que il y a en France des familles qui savent les métiers de l'avenir et des familles qui ne les connaissent pas . Eh bien moi , je confierai cette orientation aux régions , et je laisse la confiance aux régions avec les entreprises . Je voudrais saluer la présence des représentants des entreprises qui sont parmi nous ce soir , et que je ne cite parce qu'il peut y avoir un devoir de neutralité , mais je les remercie d'être parmi nous . Oui , nous avons besoin aujourd'hui de emmener nos jeunes vers les filières de réussite et de les orienter . On va avoir besoin d'un million de talents dans les métiers du numérique , doc on fera du codage dès la classe de cinquième . On repérera tous les talents du numérique , et on leur fera des parcours de formation adaptés à tous les niveaux de qualification . Je confierai l'enseignement professionnel aux régions de façon qu'il y ait l'alternance dans les lycées professionnels . Je veux que cette orientation se fasse vraiment en lien avec les métiers du futur . Jean François a fait quelque chose fantastique , il a lié son lycée à Roissy , aux métiers de l'aéronautique parce qu'il sait que c'est une filière d'avenir pour tous les jeunes . C'est ce qu'il faut que nous fassions dans tous les lycées de France . Il faut que dans tous les lycées de France , il puisse y avoir des filières d'excellence qui mènent aux meilleures études et aux meilleurs métiers . Je pense à ta très belle initiative , la Digital Academy à Montereau qui permet d'avoir des campus connectés dans les quartiers , qui permet d'avoir des formations universitaires de première année universitaire dans les lycées . C'est très important pour vaincre l'autocensure dans les familles populaires parce que ce n'est pas facile , c'est cher , de faire une première année d'études , donc il faut qu'on développe cette idée d'une première année d'université au lycée , de façon que les jeunes fassent des études supérieures . Pour tous les jeunes qui n'ont pas les moyens , je créerai une Banque nationale des jeunes pour les aider à financer leurs études , parce qu'on le sait , dans les quartiers populaires , il n'y a que 50 % des bacheliers qui poursuivent leurs études alors que c'est 80 % des jeunes qui les poursuivent à Paris ou dans les beaux quartiers .

Nous avons donc besoin de rétablir cette égalité réelle au sein de notre jeunesse , et puis je le dis très clairement , moi , je suis contre le RSA jeunes . Il paraît qu'on n'a pas le droit de l'appeler comme ça . Le RSA jeune , c'est le contrat d'engagement , celui qui commence le 31 mars . Donc , le 31 mars , Emmanuel Macron va créer le contrat d'engagement pour les jeunes qui ne sont ni en emploi , ni en formation . C'est 500 € pour aller 14h par semaine en mission locale . Je suis désolée , cela a un effet d'éviction très fort avec l'apprentissage parce que entre 35 h d'apprentissage avec un patron et un salaire qui est quelques centaines d'euros supplémentaires de plus , les jeunes , ils vont beaucoup choisir le contrat d'engagement . Moi , je ne veux pas de jeunes au RSA jeunes , donc je créerai autre chose . D'abord je viendrai renforcer l'apprentissage , j'aiderai toutes les entreprises de moins de 10 salariés à prendre des apprentis sans charge , parce que je crois que l'apprentissage est une voie de réussite . On pourra devenir apprenti dès la troisième sous statut scolaire , c'est - à - dire dès 14 ans , parce que quand les jeunes le veulent , quand les jeunes le veulent , il faut les y encourager , il ne faut pas les y bloquer pendant un an . Ensuite , je créerai un revenu jeune actif . Ce revenu jeune actif RJA , pas RSA , ce sera 670 euros pour des jeunes qui accepteront de se former pendant six mois dans des métiers qui recrutent , et on rembourse si on ne prend pas le job à la fin . Voilà les droits , les devoirs .

Enfin , quand on parle de quartiers populaires , il faut parler de l'entrepreneuriat , parce qu'il y a une vitalité entrepreneuriale dans ces quartiers , et que nous devons soutenir . Oui , il faudra poursuivre la politique de zone franche urbaine avec les obligations de création d'emplois pour que ce ne soit pas des boîtes aux lettres simplement qu'on met dans le quartier pour être défiscalisé . On connaît un peu la combine . Il faut des vraies zones franches urbaines , qui sont des zones de reconquête et économiques pour pouvoir avoir beaucoup de créations d'entreprises dans les quartiers , et puis je crois au microcrédit . Je crois que nous devons pouvoir aider les jeunes entrepreneurs des quartiers , et les jeunes entrepreneuses , parce que là aussi , on prête beaucoup moins aux femmes alors qu'on sait qu'on a , dans les quartiers beaucoup de talents au féminin , qui ont des tas d'idées et qui ont envie de créer leur propre entreprise .

Voilà mes amis , alors il y a un célèbre député de Meaux , mais ce n'est pas Jean-François Copé . C'est le général de La Fayette - cela explique quand même beaucoup de choses , on s'en est sûrement pas mal inspiré - qui a dit : « aucun obstacle ne me détourne , ni ne me ralentit dans le but unique de ma vie » . Moi , je suis venue vous dire ce soir qu'aucun obstacle ne me détournera de cette campagne , aucun obstacle ne me détournera sur le chemin de la reconstruction de la France , parce que nous avons un devoir , celui de reconstruire une nation unie autour de valeurs partagées , autour d'une identité , autour d'une fierté de notre histoire ! Rien n'est plus qu'un peuple fier ! Un peuple fier ! Un peuple français fier , c'est un peuple invincible ! Vous le savez , notre mentor à tous les deux s'appelait Jacques Chirac , et Jacques Chirac nous a appris quelque chose . Il nous a appris que rien dans une élection n'était joué avant la dernière minute . Moi , je vous le dis , n'écoutez aucun sondage , n'écoutez personne ! N'écoutez pas ceux qui vous disent que cette élection est terminée , que cette élection s'est pliée aujourd'hui ! Cette élection , c'est vous qui allez la faire , parce que vous avez dans votre poche quelque chose d'inestimable , qui s'appelle un bulletin de vote . Alors , je vous demande , il y a 25 jours pour aller convaincre , aller convaincre les indécis , aller convaincre autour de vous de leur dire que nous avons un rêve pour une France plus forte que nous voulons une France plus juste .

Est -ce que vous avez envie que le nom de la France résonne ?

Chers amis , est -ce que vous avez envie de traverser les tempêtes ?

Est -ce que vous êtes prêts au combat . Est -ce que vous êtes prêts pour la victoire ?

Moi je le suis , alors suivez -moi !

**** *id_2021-07-22-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-07-22  *type_meeting  *ou_Baltard  *titre_Déclaration_de_candidature_ 
Mes chers amis ,

J'ai voulu vous réunir pour vous dire « merci » .

Du fond du cœur , merci de votre soutien dans cette campagne régionale . Merci de n'avoir jamais compté vos heures . Merci pour votre enthousiasme et votre chaleur . Merci d'avoir été ma barricade et mon tremplin .

Vous savez , pour aller conquérir la victoire , il faut trois choses : il faut un bon bilan ; nous l'avions ! Un bon projet ; nous l'avions aussi ! Mais il faut aussi une équipe . Eh bien , vous avez été cette équipe qui m'épaule et se bat .

Vous avez tous été formidables ! Et je le dis : tant qu'il restera des femmes et des hommes comme vous , alors , tout reste possible pour la France .

Vous pouvez être fiers de la victoire .

Ce fut une victoire franche contre la gauche extrême et contre l'extrême-droite . Preuve est faite qu'on peut gagner contre les démagogues lorsqu'on assume des valeurs et qu'on porte un projet solide .

La victoire fut claire , sans arrangements ni zigzags entre les deux tours . Ce que je crois , c'est que pour convaincre les Français il vaut mieux choisir les lignes droites que les chemins tortueux .

Enfin , notre victoire fut celle du rassemblement . Rassemblement de la droite et du centre , rassemblement aussi de personnalités venant de tous horizons , de toutes origines , de toutes sensibilités .

Notre nouvelle majorité régionale s'est immédiatement mise au travail . J'avais pris l'engagement de mettre en œuvre 80 % de mon programme à la fin du mois de juillet . C'est aujourd'hui chose faite depuis cette semaine . La politique par la preuve et la tenue des engagements , c'est la clé pour retrouver la confiance dans la politique .

Mes amis ,

L'année dernière , lors d'un meeting à Mennecy , en évoquant les élections présidentielles , j'avais dit que « le temps était peut-être venu de faire entendre la voix d'une femme libre » . Eh bien ce temps -là est venu .

J'ai réfléchi à cette phrase . J'ai pesé sa gravité . J'ai discuté avec les miens . Et puis , j'ai rembobiné le film de ma vie .

Ma vocation de juge auprès du Conseil d'Etat ; ma collaboration avec Jacques Chirac lorsque j'avais 30 ans . Mes premiers pas à l'Assemblée Nationale .

Ma nomination comme ministre de l'Enseignement supérieur et de la recherche puis Ministre du Budget .

Je me souviens de la réforme des Universités qu'on disait infaisable . J'ai tenu 9 mois face à la rue . Qui aujourd'hui la remettrai en cause aujourd'hui ?

Je me souviens de la crise des dettes souveraines en 2011 et de la nécessité , pour la première fois depuis 1980 , de baisser réellement la dépense de l'Etat .

Je me souviens de la victoire des régionales de 2015 arrachée à une gauche qui était chez elle depuis 17 ans en Ile-de-France . Et puis enfin , cette dernière victoire régionale obtenue à force de travail et de convictions .

J'ai trente ans de vie au service de mon pays . Je connais notre Etat , notre Parlement , nos collectivités locales . Je sais ce qui marche et ce qui ne marche pas .

Et puis , j'ai tant de fois parcouru nos cités , nos quartiers , nos villages …

J'ai rencontré tant de Français , de tous les métiers , de toutes origines sociales . Ils m'ont interpelée , encouragée , engueulée aussi . Ils m'ont nourri de leurs vies , m'ont livré leurs espoirs et leurs colères . J'ai croisé tant de visages : certains étaient rayonnants , ils avaient tout réussi ; d'autres étaient brisés par l'existence , et j'en avais le cœur serré .

A chaque fois , j'ai fait tout mon possible et j'ai fait tout ce chemin parce que j'aime viscéralement la France et les Français .

Tout cela , mes amis , pour vous dire que je ne suis pas un produit du marketing politique . Je viens déjà de loin . Et maintenant , je suis prête et je suis déterminée .

Comme vous avez pu l'entendre à l'instant , j'ai décidé de me présenter à l'élection présidentielle .

Je suis candidate pour restaurer la fierté française parce que cette fierté est le meilleur carburant des nations unies et vivantes .

Je n'accepte plus qu'on moque ou injurie notre Nation . Je ne supporte plus ceux qui parlent au lieu de faire . Je ne supporte plus ces dix ans de mauvais choix , de demi-mesures , d'indécisions et en fin de compte l'affaissement de notre pays .

Nous avons vécu un quinquennat pour pas grand-chose , et je fais ce constat à regret , avec peu de réformes , comme celle repoussée des retraites , avec toutes les figures d'autorité abaissées et contestées , avec nos lois et nos coutumes bafouées , des déficits abyssaux , des fractures accrues …

Il faut en être conscient : le « en même temps » , ça ne marche pas ! Mais il faut aussi être conscient que l'extrême droite n'est pas loin du pouvoir . D'un côté , il faut rompre avec l'immobilisme ; de l'autre côté , il faut stopper la démagogie .

C'est pour cela qu'en 2022 , je veux entrainer notre pays vers un nouveau départ .

Dès cet été , je serai sur le terrain . J'irai vers nos compatriotes .

Avec eux et pour eux , j'entends me battre pour une France en ordre , avec une justice ferme et rapide , une police respectée , une France tenant d'une main ferme son drapeau tricolore .

Je veux me battre pour une France libre , respirant l'audace , le travail , l'innovation , plutôt que la bureaucratie , plutôt que la peur de l'échec et le nivellement par le bas .

Je veux me battre pour une France juste et fraternelle qui se donne pour objectif de retrouver les premiers rangs dans l'éducation de sa jeunesse , une France où il est possible , par ses études , son travail et son courage , d'aller plus haut que ses parents .

Je veux que la France respecte sa nature , sa qualité de vie unique au monde . J'incarnerai dans la campagne qui s'annonce l'écologie du progrès , une écologie des solutions , une écologie sociale qui ne laisse personne sur le bord du chemin .

Je m'engage pour une France indépendante . Qui , sans trembler , fait entendre sa voix puissante dans le monde . Une France qui protège et fait renaître ses industries , ses emplois , son savoir - faire . Qui , sans complexe , défend le « made in France » et fait jouer la préférence européenne .

Arrêtons de nous laisser marcher sur les pieds , réclamons de la réciprocité internationale dans les échanges et les marchés publics . On n'a pas fait l'Europe pour se faire piétiner mais pour devenir plus forts !

On va me dire que tout cela est difficile à faire … Mais ils ne savent pas combien ma détermination est intense . On va me dire que les Français ont baissé les bras . Mais c'est faux !

Je crois au génie français , je sais son instinct rebelle . Je crois que les Français ont du cran , qu'ils ont une formidable intelligence et créativité . Le jour où on arrêtera de les emmerder , comme dirait Pompidou , ils réaliseront des choses extraordinaires .

Voilà mes amis le sens de mon engagement , et , croyez -moi , j'y vais pour gagner .

J'aurai absolument besoin de vous .

Alors je vous pose la question : « moi , je suis prête ! Et vous , êtes -vous prêts à foncer ? Etes -vous prêts à traverser les tempêtes , êtes -vous prêts à déplacer les montagnes ?

Vous êtes prêts ? Alors nous allons nous battre comme jamais .

**** *id_2022-03-08-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Sur l'Ukraine moi
ce que je reproche surtout à Emmanuel Macron c'est de pas avoir anticipé la montée de la brutalité de Vladimir
Poutine parce qu'en réalité il y avait des signes avant-coureurs . Il y avait des signes avant-coureurs en Afrique , on a vu
arriver des milices , vous le savez les milices wagner russes qui venait attaquer les intérêts français en Centrafrique et au
Mali . On l'avait vu aussi avec la Biélorussie qui avait commencé à faire un chantage migratoires à l'Europe avec
l'aval de Vladimir Poutine donc on voyait bien que la Russie tentait d'affaiblir l'Europe , tenter d'affaiblir
la France . Il n'y a pas eu de dialogue pendant des mois avec Vladimir Poutine , peut-être que si on avait anticipé ,
peut-être que si on avait dialogué avant , peut-être qu'on n'en serait pas arrivé là . C'est surtout ça que j'ai comme
reproche mais aujourd'hui la guerre que nous vivons impose un sens des
responsabilités et moi je j'ai ce sens des responsabilités donc je soutiens toutes les sanctions qui sont prises
aujourd'hui contre la Russie en France et en Europe . Je souhaite qu'elles soient tenues dans la durée parce qu'il faut
d'urgence obtenir un cessez le feu et puis je soutiens évidemment toutes les mesures humanitaires qui sont prises
parce que vous parliez des femmes . Je vois toutes ces femmes craignent , ces mamans , ces personnes âgées ,
ces enfants qui sont aujourd'hui sur les routes et bien évidemment il faut leur porter secours .

Alors d'abord moi ce que je souhaite c'est l'égalité des droits pour toutes
les femmes évidemment , j'allais dire ça fait partie de mon ADN j'ai dû pas mal me battre vous l'imaginez bien pour
arriver là où je suis dans un parti qui est sans doute un petit peu moins féministe que celui de monsieur Mélenchon , on va le dire
comme cela . Je suis
la candidate des Républicains , des UDI et des centristes , les trois ont des
Présidents . Donc les trois partis qui sont présidées par des hommes mais moi en tout cas ce que j'ai
essayé de faire toute ma vie politique et je crois que ma vie politique le prouve c'est promouvoir l'égalité et
aussi d'aller sur un certain nombre de sujets qui étaient un peu tabou . Par exemple les violences faites aux femmes
ça a été une grande cause de ma région avant même l'arrivée de MeToo et je me
suis occupée notamment de toutes les femmes qui étaient harcelées dans les transports et là encore on pourrait aller beaucoup plus loin , beaucoup plus
loin . Par exemple moi j'avais proposé vous savez comme dans les stades de foot quand tu es les supporters
violents ont des interdictions de stade et bien moi j'avais proposé que ces harceleurs du métro , ces harceleurs sont
des multirécidivistes , c'est des hommes qui ont un comportement d'agresseurs vis-à-vis des femmes ,
ils ont pris cette habitude et jusqu'à présent ils étaient impunis . J'ai mis beaucoup de
Vidéo-protection , maintenant il y a des plaintes qui sont déposées , les femmes ont levé le silence d'un délit de
harcèlement de rue aujourd'hui qui a été noyé par le gouvernement mais dans les transports moi ce que j'ai proposé c'est d'aller plus loin et de faire des
interdictions de paraître dans les transports automatiques pour les harceleurs .
Il y a des contrôleurs dans les métros et s'ils
s'aperçoivent que la personne est interdite de transport , ils la reconduisent et ils la
sortent . Donc le sujet aujourd'hui c'est que on a besoin d'avoir des sanctions qui soient vraiment des sanctions
dissuasives sur ces violences . Et puis j'ai levé aussi un autre tabou celui de
la précarité menstruelle . Vous savez que dans les collèges il y a
beaucoup de jeunes filles
qui se retrouvent avec leurs règles et qui soit n'ont
pas les moyens de s'acheter des protections soit se retrouvent voilà dans la surprise . Nous
avons dans tous les lycées d'Ile de France installé des distributeurs de protections périodiques gratuites pour
les jeunes filles . Au début je m'étais dit mais ça va pas forcément marcher , et en fait c'est
un succès , c'est un succès phénoménal . Et on n'avait pas du tout pensé à ça donc si vous voulez , j'essaye en
permanence dans toute mon action politique de me mettre à la place des femmes , des jeunes filles , et de me dire
mais est ce qu'on a pensé à elles .
C'est très important ce que vous dites , ça montre qu'on est dans un monde d'hommes , qui est fait pour les hommes . On n'y a pas pensé .
Qu'est ce qu'il faut faire ? il faut généraliser ces distributeurs de protections périodiques gratuites dans
les crous , dans les résidences étudiantes , dans les universités , il faut pouvoir le faire et puis les protections
Périodiques , c'est des biens de première nécessité donc il faut les taxer à 2,1 %
comme des biens de première nécessité parce que ça a un coût pour toutes les femmes et ça aussi c'est pas du tout
pris en compte par la société . Donc je crois qu'il faut que effectivement pour
les jeunes ça puisse plus être un frein aux études parce que s'il y a un frein
financier aux études ça n'est pas acceptable . Et puis d'une manière générale pour toutes les femmes tout au long de la vie , ça doit être
moins cher . Par ailleurs j'ai fait distribuer , et je crois qu'il faut aussi qu'on y pense
pour les plus démunis , il faut aussi qu'on pense aux femmes à la rue et qu'il y ait des kits d'hygiène qui soient
distribués aussi pour les femmes .

Vous le savez , mais on a
un système de soins qui est à bout de souffle aujourd'hui après la pandémie COVID et qui est tenu à bout de bras
par des personnels soignants qui sont épuisés ,
là oui vraiment épuisés , c'est le mot , quasiment en burn out pour certains . Et donc
le sujet c'est quoi ? Il faut un choc de formation c'est à dire il faut former beaucoup plus , beaucoup plus de jeunes
Infirmiers , beaucoup plus de jeunes aides - soignants parce qu'on va en avoir besoin dans les années qui viennent et puis
aussi beaucoup plus de médecins . Moi je ne veux plus de déserts médicaux en France donc sur là - dessus on va faire un
choc de formation . Je pense qu'il faut 25 % de places de plus dans les instituts de formation en soins
infirmiers et d'aide soignants . Mais il ne suffit pas de former des jeunes , il faut aussi garder ceux qui sont en poste , les
motiver pour rendre l'attractivité à leur travail . Alors il y a eu un certain nombre de primes qui ont été prises ,
c'est les mesures du Ségur donc il y a eu quelques primes financières . mais je
crois que c'est pas seulement c'est une question financière .
Moi je crois comme vous qu'il suffit pas de parler argent , portefeuille ,
évidemment . Il s'agit de parler considérations , il s'agit aussi de parler de conditions de travail d'une manière générale . Et moi j'ai soutenu un projet
mais qui m'a ouvert les yeux sur les conditions de travail des infirmiers et des aides - soignants . J'ai soutenu le
projet d'Anne Roumanoff qui a financé des salles de repos digne pour
les aides - soignants et les infirmiers dans les hôpitaux et je me suis aperçue à quel point on n'y avait même pas pensé
à ces salles de repos . Il y avait une machine à café , il y avait un siège , il y avait un bout de table , mais il y avait
absolument pas d'environnement de salle de repos . Donc il faut repenser l'hôpital aujourd'hui pour que les soignants s'y
sentent mieux . Et puis il y a la question du logement parce que très souvent les aides - soignants et les infirmiers ont
des petits salaires et très souvent ils sont obligés d'aller se loger très loin donc on a des aides - soignants qui font
deux heures de transport par jour pour venir s'occuper de nos plus fragiles . Donc moi ce que je souhaite c'est qu'il
y est une priorité dans le logement social qui soient donnée à ce que j'appelle les travailleurs de première ligne . En
fait les travailleurs de première ligne sont très souvent des travailleuses , c'est les agents d'entretien , c'est les
aides - soignantes , c'est les personnes qui sont aides à domicile , et c'est tout , c'est les caissières , c'est toutes ces
femmes qui travaillent , qui se lèvent très tôt le matin . Ce matin j'étais à
l'ouverture du Auchan de Taverny pour justement célébrer ces femmes qui se lèvent très tôt le matin et qui font
fonctionner notre économie et je crois qu'il faut penser à elles . Donc priorité aussi dans le logement pour elles et
puis promotions tout au long de la vie pour toutes
les infirmières et toutes les aides - soignants qu'elles soient dans l'hôpital ou qu'elle soient en
libéral parce que , voilà , vous savez on est dans un pays qui est devenu le pays de l'immobilité sociale . Aujourd'hui tout
se décide à 17 ans selon le bac , selon la filière qu'on a fait et moi je n'accepte pas ça . Je veux qu'on puisse
progresser tout au long de la vie dans les métiers du soin , c'est difficile .
Malheureusement dans les métiers du soin ce qui est certain c'est que c'est très difficile de progresser si vous voulez devenir infirmière de pratiques avancées ,
c'est à dire prendre plus de responsabilités et on en a besoin on a de moins en moins de médecins généralistes et bien ces deux ans . Donc
moi ce que je veux c'est la validation des acquis de l'expérience et je veux qu'on reconnaisse qu'une infirmière qui
a 20 ans ou un infirmier , pardon faut pas faire du sexisme à
l'envers , un infirmier qui a 20 ans d'expérience et qui a pendant des années vu des malades , travaillé auprès d'un
médecin et bien il peut avoir la validation des acquis plus de responsabilités , plus de salaire . Je veux qu'on puisse progresser et je veux que
les infirmières puissent aussi devenir médecin en revenant à l'université . Je veux plus enfermer les gens dans des
cases .

Vous avez tout à fait raison et mille excuses il y a déjà parlé des femmes d'entretien donc effectivement
les agents de service hospitalier en font partie et vous avez totalement raison de me le rappeler . Mais
c'est intéressant ce que vous dites parce que vous voyez le problème : on parle souvent d'égalité salariale , on ne parle
souvent d'égalité salariale à poste égal mais ce qu'on ne dit pas c'est qu'il y a des métiers qui sont plus féminisés que
d'autres et que ces métiers qui sont plus féminisés que d'autres sont souvent des métiers moins qualifiés et
avec des plus petits salaires . Quand on parle d'égalité salariale , il faut aussi parler de la progression salariale
de tous les métiers pour que les métiers d'hommes ne soient pas mieux payés que les métiers où il y a beaucoup plus
de femmes .

Ecoutez à ce moment -là il faut que vous veniez me voir demain à mon QG et qu'on en parle parce que ça
m'intéresse . Moi ce que je crois c'est qu'il faut évidemment faire venir beaucoup plus de femmes dans la
politique et que c'est pas facile avec la conciliation des vies professionnelles , des vies familiales . Faire en plus de la politique c'est pas
simple mais il y a effectivement une association des femmes avec Valérie donc si vous
voulez venir . Sur les questions de crèches et de petite
enfance c'est vrai qu'il y a eu beaucoup de promesses de fait mais qu'aujourd'hui les résultats sont pas là et qu'il nous
faudrait au moins trente mille places de crèches .
Oui je suis complètement d'accord j'aime pas du tout chercher des excuses . Non il
y a juste un moment donné , on m'a posé la question de savoir si on avait des handicaps quand on faisait la politique
et qu'on était une femme et j'ai dit oui on a un handicap , c'est la voix parce qu'en fait et ça c'est une donnée . On
sait pas , c'est pas sexiste , je me victimise pas mais c'est
vrai qu'en fait nous les femmes on a des voix qui portent moins que celle des hommes et en politique les hommes
essaient toujours de couvrir la voix des femmes . C'est effectivement très handicapant , je sais pas si vous avez
déjà essayé dans des réunions de prendre la parole mais souvent on voit que la voix des femmes et porte moins et donc voilà
j'ai dit effectivement on a un handicap sur lequel effectivement on est on est toujours un peu en défense , c'est cette question de la voix et notamment en meeting .
Ça fait 20 ans que c'est de la politique , si j'avais
voulu faire ma victime ça se saurait . J'ai fait moi ma mon parcours comme un homme et je vais continuer de faire
cette campagne j'allais dire comme une femme voilà .
Il faut de la résilience , il faut beaucoup d'équilibre et puis il
faut être très soutenue par les siens je pense que ça aussi c'est important je pense que c'est plus
important pour une femme encore . Enfin je sais pas s'il est plus important pour une femme encore , je
dirais que moi je n'aurais pas pu me lancer dans cette aventure d'une campagne présidentielle si j'avais pas
eu le total soutien de ma famille et c'est pas facile pour eux parce qu'effectivement quand on critique , eux ils encaissent et c'est quand même sur eux que ça pèse donc voilà . Mais c'est vrai que moi d'une d'une manière générale , voilà , je me bats , je suis une femme qui se bat .
Croyez -moi ça fait 20 ans que je fais de
la politique dans un monde d'hommes et j'ai jamais cherché à me victimiser parce que j'étais une femme . De toute façon , la vérité c'est qu'on est
respectée que si on montre qu'on est l'égale des hommes .
Comme quand j'ai
obtenu qu'on vote une loi pour interdire le voile intégral . Vous savez la burqa à
l'époque en 2010 , j'étais candidate déjà aux élections régionales et dans ma
région je voyais des femmes en voile intégral . On voyait plus leurs visages et je me suis dit ouh là là mais c'est pas
normal dans la France que l'on aime , on doit voir le visage , on doit se balader à visage découvert dans
la rue et donc avec un certain nombre d'autres élus on est allés voir , à l'époque c'est Nicolas Sarlozy président et on a dit :
il faut l'interdire . Et moi j'ai le même sentiment aujourd'hui quand je vois des
petites filles à qui on met un voile …
Parce que j'ai été
aussi députée avec Jacques Chirac et on a interdit le voile à l'école . Pourquoi on a interdit le voile à l'école ? C'est
parce que les petites filles , elles doivent avoir la liberté de se déterminer , elles doivent avoir la liberté de s'émanciper on doit pas quand
on est tout petit commencer à vous enfermer dans un modèle ou dans un moule dans une représentation féminine donc
c'est pour ça que moi je souhaite que les petites filles dans la rue ne soient pas voilées . Si elles
le sont , il y aura une amende comme on l'a fait pour la burqa et avec ça , ça s'est arrêté aujourd'hui .
Plus de voile intégral depuis l'amande pour voile intégral ou quasiment plus sur le sol de la République et là ce
sera pareil . Ce que je veux , c'est envoyer un message à la société que les petites filles , elles vont à l'école sans voile
et dans la rue on les voiles pas parce que ça c'est du voile forcé .
Avec moi ,
aucun ministre mis en examen ne sera ne sera maintenu
à son poste parce que même si c'est injuste parce qu'une mise en examen ne vaut pas condamnation ,
on peut être mis en examen et en fait être totalement innocent , je pense
que pour un gouvernement c'est plus sain de se dire que il n'y a pas d'interférence entre le gouvernement et
la justice parce qu'on peut toujours suspecté à ce moment -là le gouvernement d'essayer d'influencer sur le futur
jugement donc il vaut mieux que la personne qui est mise en examen puisse prendre du recul pour se défendre mais
ça veut pas dire qu'elle est coupable . En revanche si c'est juste suspicion je dis attention , je dis attention parce qu'il
peut y avoir des fausses dénonciations parce que vous savez il peut aussi y avoir des femmes qui sont malfaisantes .
**** *id_2021-12-11-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-12-11  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Meeting_de_campagne_de_Valérie_Pécresse_à_la_Maison_de_la_mutualité,_à_Paris 
Mes chers compatriotes , mes amis ,

Aujourd'hui , notre famille est réunie et je vous retrouve tous avec émotion , gratitude , avec confiance , avec aussi en souvenir ces journées victorieuses que nous avons vécues ensemble et que nous revivrons bientôt .

J'ai une bonne nouvelle . La Droite est de retour , une droite déterminée à faire de la France une nation gagnante , une nation libre et souveraine . Une nation qui donne à chaque Française et chaque Français la fierté d'être d'un pays qui , par sa bravoure et son intelligence , a réussi à se hisser au 1er rang . 68 millions d'habitants parmi sept milliards , et pourtant , la France est là , unique et universelle , parfois abattue mais toujours renaissante .

Depuis ses origines , la France est grande parce qu'elle le veut .

Contre les féodaux , nous avons fait l'État . Nous lui redonnerons l'autorité qui lui fait défaut . Contre les privilèges , nous avons imposé la Loi . Nous la ferons respecter par tous . Contre les particularismes , nous avons bâti l'école de la République . Nous la rebâtirons . Contre le sectarisme , nous avons dressé la Laïcité . Nous l'imposerons à nouveau . Contre l'injustice , nous avons créé la sécurité sociale et la santé pour tous , pour laquelle nos soignants se dévouent sans relâche . Nous ne les laisserons pas tomber .

Contre l'envahisseur enfin , nous avons pris les armes pour nous libérer , puis fait l'Europe pour nous réconcilier . Femme de paix je le suis viscéralement . Mais je serai cheffe de guerre chaque fois que la France sera menacée .

Oui , la France est une volonté et le combat n'est jamais fini . Chaque génération a son devoir à faire . Et ce devoir , nous allons l'assumer ensemble !

Nous avons subi deux défaites présidentielles qui nous ont fait mal . Elles ont fait mal aussi à la France .

Mais je sens se lever un nouvel espoir . Je vous invite à relever la tête , je vous invite à une nouvelle aventure pleine de souffle . Oui , il y aura des tempêtes . Mais avec vous , grâce à vous , je m'engage de toutes mes forces parce qu'il n'est pas question de laisser l'avenir de la France entre les mains de l'immobilisme ni de l'extrémisme .

L'extrémisme , qui se nourrit de nos problèmes sans vouloir ni pouvoir les résoudre , c'est l'assurance de la faillite et c'est le chaos .

L'immobilisme d'Emmanuel Macron , où le tout " en même temps » se paye par le « quoi qu'il en coute » , cet immobilisme , c'est le déclin . Emmanuel Macron a si peu réformé et tant dépensé : il aura sacrifié l'avenir pour le présent . Nous , nous réformerons le présent pour ne pas ruiner l'avenir .

Mes chers Amis , la France n'est pas gouvernée . La République se déchire , nos retraites ne sont pas sauvées , la dette nous étouffe . Alors , je vous le dis , « Nous allons devoir combattre la détresse des choses ingouvernées » .

Non , la France n'est condamnée ni au désordre , ni au déclin .

En disant la vérité , avec des réformes courageuses , avec la poigne nécessaire , avec le souffle de la liberté , nous pouvons en cinq ans redresser la France et d'ici dix ans en faire la première puissance européenne . C'est là mon ambition et c'est là mon projet .

Mes amis , en avril 1944 , le Général de Gaulle donnait aux femmes le pouvoir de voter . Aujourd'hui , pour la première fois de son histoire , la droite républicaine a choisi une femme pour la représenter .

Vous avez osé , vous avez eu cette audace , et je veux vous dire les yeux dans les yeux que j'en serai digne . Car je ne suis pas là par hasard . Tout ce que j'ai eu , je l'ai conquis . Je me suis battue . Je n'ai aujourd'hui que des devoirs et je ne demande aucun privilège , si ce n'est celui de pouvoir tout donner au pays que j'aime .

Je mesure la gravité qui entoure ma mission . Mais au fond de moi , je sens pourquoi je suis là .
La vie est un puzzle étrange qui , un jour , s'emboite en vous .

Je suis née un mois de juillet , mois du Tour de France . Plus précisément , un 14 juillet . Je suis née ce jour d'été , ce jour où la vie française est une fête . Enfant , je regardais les drapeaux flotter dans le ciel , en attendant de danser sous les feux d'artifices . Je voyais les traînées de fumées bleu blanc rouge sur les Champs - Elysées . J'admirais et j'admire toujours le pas lent de la Légion étrangère , « Française non par le sang reçu , mais par le sang versé » .

Depuis , je me suis souvent retrouvée devant nos Monument aux morts , avec ce roulement de tambour qui se termine en frisson . Ce même frisson qui m'étreint au son du chant des partisans . Plutôt que Pétain , je choisis les marins de l'île de Sein .

J'ai traversé le silence d'Oradour-sur-Glane , village martyr de ma Corrèze de cœur , celle des maquis vainqueurs . La tragédie des conflits , l'héroïsme , la banalité du mal ou la force du sursaut : tout cela a posé sa marque en moi .

J'ai eu ma part de chance : je suis née dans l'affection , l'intelligence vive de mes parents , les livres et l'étude . De la Corse à Vence , de Saint-Martin d'Entraunes à Gap , là où sont mes racines méditerranéennes et alpines , ma France avait les traits de Pagnol , Giono , Stendhal . Mais mes parents et mes maîtres m'ont aussi appris que quand on a beaucoup reçu , on doit beaucoup donner .

Dans notre devise , le mot « Fraternité » est le dernier , et pourtant , le sort de la condition humaine est la plus belle des batailles . Il dépend de notre capacité à tendre une main douce pour consoler , et une main ferme pour relever celui qui a chuté .

Un quart des Français se sent seul , et un jeune sur deux éprouve un sentiment d'abandon ou d'inutilité . Connecté et pourtant seul . Tant d'amis virtuels et pourtant oublié .

Tant de nos enfants devant les écrans , ou plutôt , devrais -je dire , tant d'écrans devant nos enfants . Et puis , tant de personnes âgées ou handicapées en manque des autres .
« La tendresse a des secondes qui battent plus lentement que les autres secondes » : ce sont les mots de Romain Gary , résistant gaulliste et immense écrivain . Alors à 15 jours des fêtes de Noël , alors que monte la 5éme vague de la pandémie , je suis aujourd'hui aussi venue vous parler de tendresse .

Retisser nos solidarités , retendre notre attention aux plus fragiles , c'est plus qu'un projet politique , c'est un projet de vie qui dépend de chacun d'entre nous , notamment des familles dont je referai un pilier porteur de la société .

Mes Amis , il a quelques semaines , on nous disait enterrés , divisés , perdus . Mais nous sommes de retour , en ordre de bataille . Pour la victoire ! Les Français l'ont compris : ce sera Macron ou nous !

Pour gagner , pas de zigzags , pas de flou , il faut d'abord être fort chez soi , bien ancré dans ses convictions - et les miennes sont connues : je suis gaulliste , libérale et sociale : ma droite est franche et mon projet est radical car la situation l'exige .

Oui , nous sommes la droite , je l'assume sans complexe , sans baisser les yeux , mais notre parti , c'est d'abord notre pays !

Je serai sur le terrain . Si vous avez aimé la chaleur irrésistible de Jacques Chirac , si vous avez aimé l'énergie indomptable de Nicolas Sarkozy , vous aimerez notre campagne ! J'irai , nous irons ensemble , au - devant du peuple de France qu'il faut unir autour d'un projet et d'une espérance collective . J'irai au - devant de tous , quelles que soient leurs opinions , leurs origines sociales , leurs métiers . Je leur tendrai la main car je ne divise pas mon patriotisme et parce que je ne bâtirai pas l'avenir pour une partie de nos compatriotes contre une autre , mais pour la France et pour tous les Français .

La pire des politiques , c'est d'être petit . Je vois la France en grand .

Je veux que nous soyons souverains dans le monde . Ni vassaux des Etats-Unis , ni otage de la Turquie , ni comptoir de la Chine , ni second rôle en Europe . L'Allemagne vient de se doter d'un nouveau Chancelier et d'une nouvelle majorité de gauche . Je travaillerai avec lui car l'Allemagne est un allié incontournable . Mais pour moi , l'amitié ne va sans franchise .

J'entends certains de nos partenaires allemands proposer que l'Union européenne évolue vers un Etat fédéral , j'entends qu'il conviendrait d'abandonner la règle de l'unanimité pour la politique extérieure ...

Courtoisement mais fermement , je dirai « non » . Je suis pour l'Europe des Nations unies , et contre l'Europe fédérale . Je ne veux pas d'un nouveau Brexit . Mais pour cela , nous devons sortir d'une Europe de la naïveté pour construire une Europe puissance . Je veux en finir avec une Europe passoire pour bâtir une Europe qui contrôle ses frontières . Une Europe politique , et non plus bureaucratique . Et surtout , je défendrai à travers l'Europe les intérêts de la France .
Notre souveraineté est sacrée . Mais comment être souverain si l'Etat ne l'est plus chez lui ?

Notre principal défi est de refaire Nation . Nous avons une histoire à défendre , un héritage , un mode de vie . Nous devrions être rassemblés et fiers , or je vois autour de nous la violence , le mépris , le défaitisme , le séparatisme . Je vois cette insécurité culturelle , ces idéologies fumeuses , ces déboulonneurs de statues , ces petits procureurs de notre passé , qui nous divisent de l'intérieur .

On ne refera pas Nation sans une grande éducation nationale . Je veux une Ecole de l'exigence et de l'ascenseur social . Une Ecole de la langue française : elle qui est ma patrie , disait Albert Camus . Une Ecole qui partage l'amour de notre Histoire car je ne veux pas voir nos enfants se repentir de nos héros .

Nous avons des pages sombres qu'il faut connaitre pour ne pas les répéter , mais beaucoup plus de pages lumineuses qui doivent être célébrées à haute voix , et non susurrées , car la fierté est le ciment de l'unité . Nous avons des symboles , des mythes . Parfois même , nous idéalisons ce qui fut ... Et alors ! « Un pays sans légendes est condamné à mourir de froid » . Or la France n'est pas faite pour vivre à moins zéro .

Mes amis , où est notre souveraineté , où est notre fierté , lorsque toutes les figures d'autorité sont injuriées ? Lorsque des caïds tiennent des checkpoints à l'entrée de leurs quartiers ? Je soutiendrai nos forces de l'ordre , et pas du bout des lèvres . Je donnerai à la Justice tous les moyens nécessaires pour faire appliquer les sanctions .

Et , puis , je veux qu'ensemble nous retrouvions le contrôle de cette immigration débordante car elle débouche sur des zones de non France . Qui parmi vous n'a pas été secoué par cette mère de famille voilée expliquant au Président de la République que son fils lui avait demandé si le prénom Pierre existait vraiment .

Voilà où nous mène l'immigration incontrôlée , l'intégration ratée , la mixité oubliée .

Emmanuel Macron est coupable d'avoir mis trois ans au moins avant de découvrir la question du séparatisme . Coupable d'avoir enterré le rapport Borloo avec des paroles applaudies par les indigénistes , ceux qui font à la France un procès pour racisme . Coupable enfin d'avoir accusé notre pays d'avoir commis un crime contre l'humanité . Un président ne devrait jamais dire cela .

Je ne veux pas que nos enfants vivent dans une société éclatée , communautarisée , apeurée , défrancisée . Tous ces replis raciaux , ethniques , constituent une terrible régression de notre citoyenneté qui reconnait tous les êtres égaux en droit . La plus belle des identités , ce doit être celle de la France , qui s'offre à tous ceux qui l'aiment .

Au - delà de l'origine , de la couleur de peau ou de la religion , ma France est unie , elle est tricolore avant tout . Ceux que le bleu , le blanc et le rouge dérangent , eh bien qu'ils observent bien ces pays où la liberté est bâillonnée , où les prisons sont pleines d'innocents , qu'ils aillent voir ces villages sans écoles , ces hôpitaux sans moyens , ces bidonvilles sans électricité . Il est trop facile de mépriser la France tout en bénéficiant de ses largesses .

Je prendrai toutes les mesures nécessaires pour stopper l'immigration incontrôlée , casser les ghettos , restaurer la sécurité partout et pour tous , toutes les mesures nécessaires aussi pour stopper la montée de l'islamisme . Je serai implacable . Pour moi , les choses ont toujours été claires : en France , les femmes sont libres et les lois de la République ne sont pas négociables .
Et puis , il n'y aura pas de souveraineté nationale sans la force des Français eux - mêmes . Les Français ont tant de talent . Ils ne méritent pas ces sarcasmes qui font la gourmandise des salons branchés . Oui , les Français sont entreprenants , créatifs , solidaires , mais croyez -moi , ils le seront encore plus le jour où l'on arrêtera de les ennuyer .

Aujourd'hui , mes Amis , tout est coincé , normé , aseptisé , calibré . Le devoir de précaution a envahi nos existences . L'égalité est devenue uniformité . Nous sommes devenus le pays des circulaires et des règlements , du temps d'habillage dans les vestiaires de l'entreprise à la hauteur des marches de l'escalier , de la chasse aux escargots à la couleur de vos volets .

La procédure étouffe l'instinct humain , le formulaire écrase le bon sens . Une société qui se corsète à ce point est une société qui ne fait pas confiance à la confiance . C'est une société qui préfère l'ombre pour tout le monde plutôt que la lumière pour celles et ceux qui osent .

« De l'air ! » , nous disent les Français . Dans cette campagne , je vous parlerai de la première valeur de notre devise : la Liberté ! Car c'est elle — la Liberté — qui est le moteur des sociétés vivantes .

Oui , je dis « Liberté » , liberté pour ces enseignants et ces intellectuels qui refusent de se plier à la doxa despotique des mouvements wokistes ou indigénistes . Liberté pour les enfants de Voltaire , de Molière , de Cyrano de Bergerac qui dans son ultime tirade prévenait : « Que je ne pactise , jamais , jamais ! » . Non pas de soumission , mais oui , un grand « oui » à la liberté de sourire devant une caricature . Liberté pour ces jeunes filles qui dévoilent leur visage pour dévoiler leur beauté . Liberté de se dire Français à pleins poumons .

Liberté aussi pour nos établissements scolaires qui doivent pouvoir s'adapter aux réalités du terrain . Liberté aux hôpitaux qui n'en peuvent plus des diktats de l'administration centrale . Liberté pour les collectivités territoriales de faire autrement et parfois mieux que l'Etat .

Liberté , mes amis , pour les sans carnets d'adresse , les audacieux qui veulent , par leur mérite , briser le plafond de verre qui les scotche au sol . Liberté de négocier dans l'entreprise ce qui est bon pour elle et ses salariés . Liberté pour celles et ceux qui préfèrent travailler un peu plus plutôt que de ne plus travailler . Liberté de réussir sans avoir à s'en excuser .

Nous sommes le parti des créateurs , des entrepreneurs , des courageux qui veulent saisir leurs rêves . Nous laisserons aux entreprises le pouvoir de sortir des 35H. Nous nous battrons pour que le travail paye davantage , pour qu'il y ait plus de participation , afin que tous nos compatriotes se sentent respectés dans leurs efforts . Nous serons les sauveurs de nos retraites avec le passage progressif aux 65 ans . Nous serons auprès des familles qui veulent pouvoir transmettre , sans être surtaxées , les fruits d'une vie à leurs enfants . Nous moderniserons l'Etat pour le renforcer , là où il doit protéger , éduquer , soigner .

Nous serons les adversaires de l'enfer bureaucratique , ceux qui veulent simplifier les normes , du code du travail au code de l'urbanisme . Nous serons les décentralisateurs , ceux qui font renaitre nos villages et nos villes moyennes .

J'entends être dans cette campagne , comme à l'Elysée , celle qui protège le peuple français , celle qui protège la France : sa souveraineté militaire ; sa souveraineté alimentaire avec un soutien déterminé à nos paysans ; sa souveraineté industrielle car un pays sans usine est l'otage de ses fournisseurs extérieurs ; sa souveraineté énergétique , avec les énergies renouvelables , mais avec aussi et toujours le nucléaire car je suis une écologiste des résultats et pas des constats . Oui , l'écologie est l'affaire de la droite car lorsqu'on aime son pays comme nous l'aimons , on ne détruit pas l'air qu'il respire et on ne saccage pas ses paysages . Mais la France ne supporterait pas la décroissance . Alors oui , nous relèverons le défi climatique par l'innovation et les solutions , sans punir les Français .

Mes chers amis , Éric Ciotti , et aussi Michel Barnier , Xavier Bertrand , Philippe Juvin , les 4 Mousquetaires de la primaire , ont fait le choix cette semaine du panache , de la loyauté et de l'amitié . Cette unité , elle est belle et elle m'engage . Nous serons « Une pour Tous et Tous pour une » !

Avec eux , je rêve de voir notre pays retrouver son invincible unité mais aussi ce sourire qui appartient aux peuples qui sont debout et qui réussissent .

J'en fais le serment , à vous , comme à tous les Français , je donnerai tout : ma détermination , ma passion , le courage d'agir , mais aussi la tendresse pour ce pays qui mérite d'être réconforté et respecté .

Oui , ce respect , vous y avez droit .

Exigez ce respect , exigez - le de tous ceux qui vous disent que la France est fichue , et vous avec . Non , rien n'est fichu .

Exigez le respect de ceux qui vous intiment de vous repentir , car vous n'avez pas à regretter d'être les héritiers de Jeanne d'Arc et de Charles de Gaulle , de Victor Hugo et de Louis Pasteur . Vous n'avez pas à marcher à l'ombre . Vous êtes du pays qui , dans le monde , a fait rayonner les droits universels de l'Homme .

Non , vous n'avez pas à rougir d'être Français . C'est cette fierté française que je veux restaurer . Parce qu'une Nation fière est une nation qui va de l'avant . C'est une Nation qui ne tremble pas devant l'adversité . C'est une nation qui parle au monde : sa voix est entendue de ses alliés , de ses adversaires aussi , et elle est entendue par toutes les femmes et les hommes brimés , oppressés , qui rêvent de liberté .

Partout , j'irai dire à notre jeunesse : ne doute pas , ne tremble pas ! Ton pays est splendide , sa culture , ses paysages , sa science , sa bravoure légendaire te porteront . Dans son histoire , la France a connu des coups durs , mais elle s'est toujours relevée .

Battez -vous pour ce privilège , pour cette chance d'avoir 20 ans dans un pays libre et encore puissant , avec ses 1000 ans d'épopée . Saisissez toutes ses opportunités et tous ses atouts . Soyez la génération tricolore , fraternelle , audacieuse , celle qui file vers de nouvelles espérances .

Mes Chers Amis , j'ai besoin de vous ! Avec vous , je veux battre le défaitisme et la démagogie . Nous allons unir toutes nos forces pour faire triompher la fierté et l'action .

**** *id_2022-03-31-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-31  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Les_100_jours_de_Valérie_Pécresse 
Mesdames , Messieurs ,

Aujourd'hui , nous sommes à 10 jours du premier tour de l'élection présidentielle . Le 10 avril prochain , les Français seront appelés à se prononcer sur le chemin que nous emprunterons et sur les orientations que nous prendrons pour les cinq prochaines années . Nous sommes à un carrefour de notre histoire . Notre pays est au pied du mur .

Depuis 5 ans , notre pays a affronté des crises . Des crises toujours plus nombreuses , toujours plus graves dont certaines , comme celles des Gilets Jaunes , ont été causées par un pouvoir arrogant et méprisant , un pouvoir déconnecté de ce que vivent les Français . Mais alors que la guerre frappe à nouveau notre continent , le constat est là : notre pays est affaibli comme jamais après ces 10 années de quinquennats Hollande - Macron . Ce bilan , vous le connaissez : immigration totalement incontrôlée , montée importante des violences , services publics essentiels à bout de souffle et explosion de la dette .

Après ces années de renoncements et d'inaction , je présente un projet de rupture qui permettra de reconstruire la France , une France plus forte , plus libre , plus juste . Il est temps de mettre un terme à l'impuissance publique qui paralyse notre pays . Ce projet , contrairement à tous mes adversaires , il est rigoureux , construit , chiffré . Ce projet , ce ne sont pas des belles paroles et de vaines promesses . Ce projet , je le mettrai en œuvre car ce que je propose , c'est une autre méthode de gouvernance . UN PRÉSIDENT N'EST PAS LÀ POUR PLAIRE , IL EST LÀ POUR FAIRE . LE VOILÀ MON CREDO EN POLITIQUE .

Si nous tenons cette conférence de presse aujourd'hui avec Bruno Retailleau et … , c'est pour vous présenter très concrètement les premiers mois de mon mandat . Je tiens d'ailleurs à le remercier pour le formidable travail qu'il a mené . Merci cher Bruno d'avoir si méticuleusement préparé les premières étapes de ma présidence . Avec moi , il n'y aura pas de faux-semblant , pas de louvoiements , pas de demi-mesure : nos premiers mois seront entièrement consacrés au redressement national dont notre pays a tant besoin . Avec moi , les Français savent à quoi s'attendre . Je leur dis clairement ce que je ferai . Dans toutes les missions ou mandats qui m'ont été confiés , j'ai fait , j'ai tenu , je n'ai pas eu la main qui tremble .

Cet acte I de mon quinquennat , ces premières grandes réformes se dérouleront jusqu'au 15 novembre et seront divisées en 2 étapes :

-Une première étape entre l'investiture et les élections législatives ;
-Une deuxième étape après les élections législatives pendant laquelle des lois correspondant aux grandes priorités de mon quinquennat seront votées . Ces lois sont au cœur des préoccupations de nos concitoyens : protéger , éduquer et soigner .

Si les Français me font confiance , avant les élections législatives , je lancerai les grands chantiers et prendrai les décisions réglementaires urgentes pour notre pays .

Je souhaite que le sommet européen prévu fin juin soit consacré à la protection des intérêts de l'Europe et des européens et qu'y soit traitées les grandes questions qui permettront de mettre un terme à la naïveté européenne et de bâtir une Europe puissante et protectrice : la protection commerciale et industrielle avec un « small business act » et un « buy european act » , la coopération européenne en matière de défense , la lutte contre l'immigration illégale et contre le réchauffement climatique avec l'objectif de créer une véritable taxe carbone aux frontières .
Je lancerai la revue stratégique en matière de défense pour retrouver notre souveraineté militaire et préparer la future loi de programmation militaire .
Je lancerai la première conférence sociale et salariale car je tiendrai la mesure phare de mon quinquennat : l'augmentation des salaires de 10 % . Les Français n'auront pas à attendre et verront augmenter les salaires de 3 % dès 2022 . Je le ferai .
Je lancerai la conférence de simplification , pilotée par le ministre chargé de la simplification , pour comprendre les besoins des branches professionnelles , des collectivités , des citoyens , des usagers qui seront recueillis au niveau des départements pour être le plus proche possible du terrain . La réforme de l'État est une réforme au long cours qui doit être lancée immédiatement après ces dix années de renoncements .
Je lancerai une grande conférence « libertés locales » avec toutes les collectivités territoriales pour un acte fort de décentralisation . Je veux en effet conclure avec elles un pacte de liberté et de confiance , comme je l'ai annoncé à Chartres . La définition des transferts de compétences ne saurait se faire sans concertation étroite avec les collectivités locales . Je confierai en parallèle au Président du Sénat une mission sur l'avenir de la Nouvelle Calédonie .
Un audit de la situation de l'ensemble des comptes publics sera organisé avec le concours de la Cour des Comptes . Il portera non seulement sur les dépenses mais aussi sur les recettes . Je serai particulièrement vigilante sur les recettes de l'Etat . La lutte contre la fraude fiscale et sociale sera une priorité absolue car cette fraude , c'est du vol . Je confierai ce portefeuille à un ministre délégué .
Je lancerai l'Elysée de l'environnement pour rétablir la trajectoire de lutte contre le changement climatique en vue de la COP 27 prévue en novembre 2022 à Charm el - Cheikh .

Je profiterai également de cette période pour prendre de grandes décisions réglementaires intéressant le pouvoir d'achat de nos concitoyens et leur sécurité .

Un premier décret baissera les cotisations salariales d'assurance vieillesse pour l'ensemble des salariés et des agriculteurs : ce sera le début de la mise en œuvre de ma mesure de hausse de 10 % des salaires nets .
Dans le domaine de l'énergie , le décret limitant à 50 % la part du nucléaire dans notre mix électrique sera abrogé et le développement de l'éolien terrestre sera subordonné à une concertation obligatoire de l'autorité locale dont les conclusions s'imposeront aux porteurs de projet . Nous avons besoin du nucléaire pour atteindre le seul objectif qui vaille : zéro carbone en 2050 . Enfin , un décret organisera à titre temporaire la déconnexion entre le tarif régulé de l'électricité sur le marché intérieur français et le prix du marché de gros européen .
Dans le domaine régalien , les circulaires de l'ancienne Garde des Sceaux , Mme Belloubet , en date du 25 mars 2019 et du 20 mai 2020 , relatives respectivement au contrôle judiciaire des mineurs et à l'exécution des peines seront abrogées . La justice et les sanctions doivent s'appliquer à tous , aux adultes comme aux mineurs . Je l'ai dit , avec moi , ce sera l'impunité zéro : toutes les sanctions doivent être exécutées , y compris les courtes peines . La circulaire de l'ancien ministre de l'intérieur , M. Valls , sur la régularisation des étrangers sans-papiers sera également abrogée . Une nouvelle circulaire sera adressée aux préfets pour mettre un terme définitif à toutes les régularisations d'étrangers entrés en France de manière irrégulière .
Pour conforter la vitalité du monde rural , une circulaire interdira les fermetures d'écoles ou de classes en milieu rural sans l'accord du maire .
Enfin , la réforme de la haute fonction publique annoncée par Emmanuel Macron sera abrogée . Le corps préfectoral , le corps diplomatique et les corps d'inspection seront rétablis pour remplacer les cabinets privés . Je veux des serviteurs de l'État loyaux et impartiaux pour défendre les intérêts de la France . J'ajoute qu'ils sont au moins aussi compétents que les cabinets privés pour effectuer l'immense majorité des missions de conseil et d'audit pourtant confiées aujourd'hui à prix d'or à ces cabinets privés .



Avant les élections législatives , le Conseil des ministres adoptera le projet de loi de révision constitutionnelle auquel s'adosse la charte constitutionnelle de l'ordre républicain .

Je vous ai présenté l'essentiel de ce texte la semaine dernière : il s'agit d'un projet de loi constitutionnelle portant protection de l'ordre républicain , avec une charte de l'ordre républicain . Ce document sera complété par deux dispositions relatives aux libertés locales : l'inscription dans la Constitution de la clause de compétence générale des communes et l'attribution du pouvoir réglementaire aux collectivités territoriales pour l'exercice de leurs compétences .
Enfin , et conformément avec ce que j'avais annoncé le 13 février , je suis favorable à un véritable référendum d'initiative populaire . Je vous avais fait part , la semaine dernière , de ma volonté d'élargir le champ d'application de l'article 11 de manière à ce que le référendum puisse intervenir en toute matière , hors révision de la Constitution naturellement . Mais l'article 11 doit également être aménagé pour permettre un vrai référendum d'initiative populaire , les conditions actuelles du référendum d'initiative partagée étant beaucoup trop restrictives .
Naturellement , c'est en application de l'article 89 de la Constitution que sera opérée cette vaste révision constitutionnelle .

5 projets de loi fondateurs seront immédiatement soumis au Parlement :

Projet de loi éducation qui sera notamment l'occasion de donner plus d'autonomie à nos établissements ;
Projet de loi santé qui permettra notamment de lancer l'initiative des doctors juniors ;
PLFR qui permettra notamment de réaliser la réforme des droits de succession et donations et de revaloriser le travail ;
Le PLFSSR qui permettra notamment de lancer la réforme des retraites et faire l'indexation automatique des retraites sur l'inflation ;
Le projet de loi sécurité intérieure et justice qui permettra notamment de garantir l'impunité zéro .

Un référendum sera également soumis au peuple français : il s'agit du projet de loi pour mettre un terme à l'immigration incontrôlée . Il sera soumis au vote du peuple français en application des dispositions de l'article 11 de la Constitution tel que modifié par la révision constitutionnelle dont je vous ai déjà parlé .

Contrairement à Emmanuel Macron , je crois à la concertation , à l'intelligence collective . Les corps intermédiaires ont été méprisés durant ces cinq dernières années . J'ouvrirai donc une grande consultation des partenaires sociaux pour réfléchir aux modalités de la réforme des retraites et je lancerai une convention en faveur de la jeunesse .

**** *id_2022-03-05-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2022-03-05  *type_meeting  *ou_Metz  *titre_Meeting_de_Metz 
Merci !

Merci à tous , merci d'être si nombreux ce soir à Metz . Merci d'être là .

Je voudrais saluer évidemment Jean Rottner , le Président de la région Grand-Est , qui est aussi en charge dans mon équipe de l'écologie et de l'environnement . Nous avons fait aujourd'hui un déplacement dans les Vosges , je vais vous en parler et cette question écologique est évidemment au cœur de notre projet .

Alors , je voudrais saluer Jean , je voudrais saluer François Grosdidier , le maire de Metz qui nous accueille chez lui avec sa fougue habituelle , et qui lui aussi est un écologiste de toujours . Je voudrais saluer les deux anciens ministres qui sont parmi nous : Gérard Longuet qui nous vient de la Meuse et dont les compétences de défense me sont infiniment précieuse . Je voudrais saluer Nadine Morano venue de Meurthe-et-Moselle , et qui , en tant que députée européenne , est aujourd'hui au cœur justement de cette solidarité pour l'Ukraine . Alors il y a énormément de monde aujourd'hui , énormément d'élus , et il y a aussi vous les amis , les militants , les sympathisants . Je voudrais remercier tous ceux qui viennent de Moselle : Fabien di Filippo , Catherine Belrhiti . Je voudrais saluer Nathalie Colin - Oesterlé qui représente ici nos amis centristes qui a si bien parlé . Je voudrais remercier aussi Céleste Lett avec lequel nous avons partagé les bancs de l'Assemblée .

Je voudrais saluer tous ceux qui dans les Vosges m'ont accueilli . Bonjour les Vosges ! Gérard Cherpion , Jean-Jacques Gauthier . Je voudrais saluer Frédéric Bierry , Christophe Naegelen , Daniel Grémillet , et puis évidemment le Président du département François Vannson ! Je voudrais saluer Jean-François Husson , le rapporteur général du budget .

Tous ceux qui viennent de Meurthe-et-Moselle . Je voudrais saluer nos amis d'alsace avec Jacques Cattin et Frédéric Reiss . Bonjour les Alsaciens . Je voudrais saluer aussi nos amis des Ardennes , Pierre Cordier .

Bravo les Ardennes ! Je voudrais dire à Sébastien Huyghe que je suis très heureuse qu'il ait fait le chemin du Nord vers le Grand-Est pour accompagner Valérie Debord qui fait partie de mon équipe riposte . Un grand merci à tous d'être -là . Le moment est un peu solennel . Nous sommes ici en Lorraine , et comme ça a été dit , nous sommes dans une terre qui a été meurtri dans son cœur , dans sa chair par la guerre , une terre qui sait ce que c'est que les combats , une terre qui sait ce que c'est que la liberté , une terre dans laquelle on a le cœur qui bat à l'unisson du peuple ukrainien .

Oui , j'ai lancé hier dans une grande réunion de tous les élus locaux à Chartres un appel à tous les élus , mais par - delà tous les élus qui me soutiennent , au peuple français , un appel à la solidarité avec ce peuple ukrainien qui se bat courageusement pour sauver sa liberté . Nous sommes tous ici avec le peuple ukrainien . Oui mes chers amis , la guerre est de retour sur le continent européen . Personne ne l'imaginait . Alors évidemment , cette situation nous impose un esprit de responsabilité . Elle nous impose beaucoup de dignité . Je suis dans l'opposition au Président Macron mais je soutiens aujourd'hui les sanctions très fermes que la France a pris , que l'Europe a pris contre Monsieur Poutine , contre les oligarques , contre les intérêts russes car ce que nous devons viser , c'est un cessez le feu et nous devons être actifs pour empêcher cette invasion de l'Ukraine qui se déroule sous nos yeux .

Alors oui , dignité , oui , responsabilité , mais néanmoins dans 40 jours , il va y avoir une élection une élection qui va décider du destin de notre pays . Oui mes amis , la France est aujourd'hui face à son destin . Est -ce que nous allons rester la septième puissance mondiale ? Est -ce que demain nous serons des vassaux de la Chine ? Un grand ventre mou en Europe ? Est -ce que nous allons rester une nation ?

Une nation vous savez , c'est un peuple uni qui veut un destin commun qui veut vivre ensemble . Aujourd'hui , la nation française vous le savez , est fracturée . Gérard Collomb quand il a démissionné du ministère de l'Intérieur l'avait dit : « aujourd'hui , nous vivons côte à côte , j'espère que demain nous ne vivrons pas face à face » . Alors oui mes amis , moi ce que je veux , c'est proposer un projet pour que demain , la France continue d'être la France , pour que demain , nous continuons d'être une grande nation .

Avec cette guerre cette guerre en Ukraine , c'est : « bas les masques » parce que il y a un certain nombre de candidats qui ont clairement fait allégeance à Vladimir Poutine par le passé .

Il y a Éric Zemmour qui , il y a deux jours encore qui en deux jours encore , traitait Vladimir Poutine de démocrate alors que c'est un dictateur , et qu'il y a quelques mois disait : « je rêve d'un poutine français » . Et puis , il y a Marine Le Pen dont le parti a été financé par des banques russes et qui est allé en Russie . Quand elle est allée en Russie , elle a dit que la politique que Monsieur Poutine mène en Russie est celle que nous voulons pour la France » .

Mes chers amis , je vous le dis , Monsieur Zemmour , Madame Le Pen qui sont sous l'influence , qu'ils sont dans l'admiration de Monsieur Poutine , ce dictateur qui vient d'envahir l'Ukraine qui a violé toutes les règles du droit international . Ils sont aujourd'hui discrédités pour présider la France .

Aujourd'hui , Emmanuel Macron est un candidat mais il ne peut pas échapper à son bilan . Il faut qu'il y ait dans les semaines qui viennent un vrai débat démocratique dans notre pays . C'est sain d'avoir un débat démocratique projet contre projet . Oui , le bilan d'Emmanuel Macron a des allures de dépôt de bilan . Il y a d'abord le bilan en matière de sécurité : +32 % de hausse des violences , c'est le Waterloo sécuritaire . Il y a le bilan en matière migratoire 272 000 titres de séjour délivrés l'année dernière , un record . Nous sommes aujourd'hui incapables de garder nos frontières . Et puis , il y a nos grands services publics , ceux qui font notre fierté : l'école qui est en train de devenir l'école la plus inégalitaires d'Europe , il y a notre hôpital qui est tenu à bout de bras par des soignants aujourd'hui à bout de souffle , et puis il y a notre économie .

Alors , notre économie . Emmanuel Macron se targue de 7 % de croissance et du rebond de l'économie française , de la baisse du chômage . C'est vrai qu'il y a ce rebond et tant mieux , mais c'est parce que nous avions chuté durement à-8 % l'année dernière . Le vrai chiffre , celui qui dit tout , c'est-85 milliards d'euros.-85 milliards d'euros mes amis , c'est le chiffre du déficit de notre balance commerciale ; -85 milliards d'euros , c'est notre dépendance vis-à-vis des importations étrangères . Aujourd'hui , Emmanuel Macron fait des chèques pour que nous puissions acheter des produits qui viennent de l'étranger . Ce « -85 milliards » , c'est le drame français . Je le dis ici en Lorraine , ici dans le Grand-Est , cette région si industrielle , la réindustrialisation dont on nous parle tant , ce sont des mots . Quand je vais dans vos territoires , je vois encore d'industries qui délocalisent , je vois encore trop d'usines qui ferment . Je suis trop souvent confrontée à cette détresse de ces hommes et de ces femmes qui ont donné tant d'années à ces usines , à ces entreprises et qu'ils les voient aujourd'hui péricliter . Alors oui , il faut refaire de la réindustrialisation une priorité , mais ça n'a pas été celle d'Emmanuel Macron . Emmanuel Macron a été le président des chèques et des échecs .

Cela , et puis mes amis , il y a la dette . Plus personne n'en parle mais cette dette , 1000 milliards de dettes de plus qu'il y a dix ans , 1000 milliards da dette , des déficits . Un pays surendetté est un pays qui est moralement coupable . Il est moralement coupable de léguer aux générations futures le remboursement de ses propres dépenses . Nous ne pouvons pas laisser cette dette continuer de s'envoler jusqu'au ciel . Aujourd'hui , je suis la seule candidate qui a le courage de dire que demain , il va falloir dépenser moins . Oui , il faut mettre fin à ce quinquennat de l'impuissance publique , ce quinquennat où on a beaucoup parlé mais où on a si peu fait . Je vous le dis : cinq ans c'était trop , dix ans ce sera trop tard .

Mes chers amis , je porte un projet un projet de nouvelle France pour restaurer la souveraineté française parce que dans cette période où la guerre est à nos portes , ce dont nous avons besoin , c'est d'être indépendant , c'est d'être souverain , c'est de n'être soumis à personne .

La souveraineté , ça passe d'abord par la défense . La guerre en Ukraine nous invite à réarmer puissamment notre défense . Nous avons des forces armées vous le savez , qui font notre fierté . Nos soldats payent le prix du sang pour notre liberté encore au Mali et au Sahel dans la lutte contre l'islamisme mais nous devons donner à cette armée les moyens nécessaires pour faire de la France une vraie puissance stratégique à l'avenir . Ça suppose d'augmenter massivement les moyens de notre défense . Aujourd'hui il est prévu que ces moyens augmentent à 50 milliards en 2025 . Moi je les augmenterai à 65 milliards par an en 2030 C'est comme ça que nous aurons enfin les moyens de faire face à des conflits de haute tension , de haute intensité qui se déroulent à nos portes .

Il va falloir que nous retrouvions notre souveraineté énergétique parce que vous le savez et on le voit aujourd'hui avec la dépendance de l'Europe au gaz russe , nous avons oublié d'avoir une vraie stratégie énergétique . Là encore , c'est Emmanuel Macron qui est en faute . Emmanuel Macron qui à fermer Fessenheim , Emmanuel Macron qui a annoncé qu'il allait fermer 12 réacteurs nucléaires avant de rétropédaler il y a quelques semaines sous la pression de notre opposition parce que nous lui avons dit que si nous voulions atteindre zéro carbone en 2050 , alors il allait falloir que nous produisions notre énergie , une énergie décarbonée , une énergie nucléaire et renouvelable . Comment faire comprendre à ce Président - candidat qui aujourd'hui promet tout ce qu'il n'a pas fait dans son quinquennat . C'est un président du zigzag , c'est un président sans vérité . On ne peut pas lui faire confiance et je vous le dis s'agissant des énergies renouvelables , oui il va falloir les développer . On était dans la forêt des Vosges où il va falloir développer la biomasse , développer le solaire . Il va falloir développer la géothermie , la métallisation , il va falloir aussi continuer à développer l'éolien . Mais sur l'éolien , dans certains territoires , le seuil de tolérance a été atteint . Moi je le dis ; sur l'éolien , ça ne sera jamais sans l'accord des populations . Il va falloir que nous retrouvions notre souveraineté agricole .

La Russie et l'Ukraine sont deux grands pays agricoles qui sont en train de se faire la guerre , et vous avez vu , conséquence : envolée des prix des céréales . Nous avons besoin d'être souverains en matière d'agriculture , et là aussi , Emmanuel Macron a failli . Il a laissé à Bruxelles voté contre l'avis de nos députés le projet « farm to fork » , de la ferme à la fourchette . Ce projet « farm to fork » , sous couvert d'écologie , organise la baisse de 10 % de notre production agricole d'ici dix ans . C'est la décroissance agricole . Mes chers amis , la décroissance agricole est une folie . C'est une folie à l'heure du réchauffement climatique , à l'heure où des famines vont marquer les continents et notamment le continent africain . Le destin du continent africain est le destin de l'Europe sont liés . Nous devons continuer à produire . Nous devons viser une agriculture de production et certainement pas une agriculture décroissante . Mais notre souveraineté alimentaire dépend aussi des règles du jeu que nous allons fixer en Europe .

Moi , je veux l'impunité zéro . Je veux que pour les flagrants délits , on est une comparution immédiate . Je veux que tous les délits soient jugés dans les 6 mois et que les peines soient exécutées dans les 3 mois . Quand Emmanuel Macron est giflé , qu'est -ce qui se passe ? Une comparution immédiate , incarcération immédiate . Eh bien , c'est juste , mais ce serait quand même plus juste si c'était le cas lorsque tous les Français se font agresser . Oui , on remettra des peines planchers pour les multirécidivistes violents , et oui , à chaque fois que nos forces de l'ordre se feront agresser où qu'un titulaire de l'Autorité , un maire , se fera agresser , ce sera une peine minimum d'un an de prison ferme . Désormais , la peur doit changer de camp . La sécurité , ce sera pour vous et l'insécurité pour les voyous !

De la même façon , je veux vous protéger contre les ennemis de la République . Les prêcheurs de haine de l'islamisme radical , c'est en prison ou dans l'avion ! Aujourd'hui et maintenant , parce que nous , nous choisissons la laïcité , nous , nous choisissons la loi de la République et là encore , je le dis là , laïcité , ça veut dire quoi ? Cela veut dire que nous devons affirmer haut et fort qu'il y a des espaces dans lesquels l'émancipation des femmes passent par la neutralité de leurs habits , de leur tenue , de leurs habillements , l'école , mais aussi le sport , parce que le voile n'est pas un vêtement comme les autres . Le voile est un instrument de soumission de la femme et là encore , il y a quelques jours , La République En Marche a refusé de voter le texte que présentaient les sénateurs qui demandaient qu'il n'y ait pas de port de signes religieux pendant les compétitions sportives . Alors je le dis avec nous , Marianne ne sera pas une femme voilée .

Avec nous , la France sera fière de son histoire . Là aussi je le dis , on est en Lorraine , la Lorraine de Jeanne d'Arc , la Lorraine de Domrémy , la Lorraine de Verdun , la Lorraine de nos héros , de nos poilus .

Oui , Emmanuel Macron a commis une autre faute : il est tombé dans la repentance , il a accusé la France d'avoir commis un crime contre l'humanité en Algérie , un crime que la France n'a jamais commis . Il a blessé des mémoires . Nous , nous serons fiers d'avoir eu des héros parce que je veux que nos enfants grandissent dans l'amour de la France , parce que je veux que l'école qui est la fabrique de la France se relève aujourd'hui . L'école de la République qui était notre fierté , est aujourd'hui en train de se fragiliser . Nous avons une école qui est en train de devenir la plus inégalitaire d'Europe . Nous avons une école qui chute dans les classements internationaux , en mathématiques .

Je veux relever l'école de la République et ça commence par les fondamentaux , les mathématiques , le français avec un examen avant l'entrée en sixième pour vérifier que tout le monde maîtrise ses fondamentaux , parce que ce sont les fondamentaux qui font la réussite de nos jeunes . Moi , je veux que chaque enfant de France ait la même chance . Je veux un sursaut national pour l'école , je veux que tout le monde se lève pour aider nos jeunes . Je ferai une réserve éducative nationale comme il y a une réserve de la gendarmerie nationale et je veux que les professeurs retraités , je veux que les étudiants , je veux que les parents puissent venir être rémunérés pour faire du soutien scolaire gratuit pour toutes les familles . Je veux qu'on intègre , je veux qu'on fasse réussir . Je veux que nos enfants se sentent soutenus . Et puis , il y a la question de l'orientation parce que dans les inégalités scolaires , il y a ceux qui ont les fondamentaux , ceux qui ne les ont pas ceux qui ont de quoi payer des petits cours à leurs enfants et ceux qui n'ont pas les moyens . Il y a ceux qui connaissent les métiers , qui sont des vrais métiers d'avenir et ceux qui ne les connaissent pas . Alors oui , l'orientation sera confiée aux régions avec les entreprises du territoire et nous revalorisons l'apprentissage . Je veux que dans toutes les entreprises de moins de 10 salariés , l'apprentissage soit défiscalisé pour que cette belle filière de réussite soit valorisée pour nos jeunes .

Une France qui protège , c'est aussi une France qui protège notre environnement . J'entends certains , les Verts , dire que l'écologie leur appartient . Moi , je vous le dis , l'écologie est profondément une valeur de droite . Pourquoi ? Parce que d'abord nous aimons notre pays , nous aimons sa nature , nous aimons ces paysages et nous sommes le parti de la transmission . Nous savons bien que notre planète , nous n'en avons pas hérité , nous l'empruntons à nos enfants et c'est dans cet esprit de responsabilité que nous sommes . C'est pour cela que nous aurons une grande politique écologique . Je me suis rendu cet après-midi dans la forêt des Vosges . Vous le savez , un tiers de notre territoire est recouvert par de la forêt . Nous avons la quatrième forêt d'Europe et bien là aussi , c'est encore une promesse non tenue d'Emmanuel Macron . Nous n'avons pas réussi à générer cette filière bois , cette filière industrielle qui nous permettrait d'avoir de l'énergie , des matériaux de construction , des puits carbones qui nous permettrait de remplacer le plastique . Nous avons besoin de cette filière bois et moi ce que je suis venu dire à nos amis vosgiens , ce que je vous dis ce soir dans le Grand-Est , c'est que nous serons au rendez-vous de ce défi écologique , de la préservation de la forêt . Nous ferons un fond de bois de 150 millions d'euros , et nous mettrons la recherche à la disposition de cette filière bois pour avoir enfin une vraie stratégie écologique autour du bois .

Oui , la jeunesse de France attend que nous soyons au rendez-vous de l'urgence climatique , mais je vous le dis , moi , je crois à une écologie de progrès . Je crois une écologie qui s'appuie sur la recherche , je crois à une écologie des solutions et certainement pas à une écologie des punitions . J'ai une proposition à vous faire , on va fusionner le livret A avec le livret développement durable . On fera un livret vert pour financer cette transition écologique et avec ce livret vert , on pourra consacrer 120 milliards à rénover nos infrastructures . Je veux le dire , moi , je n'opposerai plus la ville et les territoires ruraux . Je prends devant vous l'engagement solennel à chaque fois qu'on investira un euro dans la politique de la ville , on investira aussi euro dans les territoires ruraux . La ruralité doit rimer avec modernité . Oui , on rénovera les routes , on rénovera les ponts , on relancera le ferroviaire . Oui , il y aura de la fibre pour tous avant 2024 , parce que c'est ça que les Français veulent . Ils veulent aujourd'hui habiter et travailler plus près de la nature . Ils sont en train de redécouvrir les villes moyennes , les bourgs , les villages . Nous devons encourager cette nouvelle tendance . Nous devons capitaliser sur la vitalité de notre ruralité .

Alors oui , ma France elle protège , mais ma France elle libère aussi . Elle libère les Français , elle libère leur énergie , elle les libère de ces 400 000 normes ultra bureaucratiques qui vous corsètent , qui vous empêchent d'entreprendre , d'innover , de créer . Ce n'est pas un hasard si nous n'avons pas eu de vaccin en français contre là covid , et si Stéphane Bancel , le Créateur de Moderna , a créé son entreprise aux États-Unis . C'est parce que nous sommes devenus un pays de la précaution excessive . Nous devons redevenir un grand pays d'innovation . Alors oui , je mettrai un milliard d'euros sur la recherche , et ce milliard d'euros , il ira pour faire revenir les chercheurs qui sont partis à l'étranger et pour financer nos équipes d'excellence . Nous devrons faire ce pari de l'innovation . Et puis , je veux que l'on arrête avec toutes ces sur transpositions de directives , toutes ces normes . Je mettrai en place un comité . Je demanderai aux parlementaires qui sont ici de réécrire tous les codes pour simplifier , pour débureaucratiser . Ce n'est pas normal que ça coûte 20 % plus cher de construire sa maison en France qu'en Allemagne !

Nous allons , mes chers amis , libérer le travail . Le travail , c'est notre valeur , c'est le mérite , c'est l'effort , mais aujourd'hui , moi , ce que je souhaite , c'est que le travail paye et qu'il paye plus que l'assistance . Pour cela , j'ai une proposition . J'augmenterai dans le mandat de 10 % , les salaires , les salaires nets parce que je veux prendre en charge avec un certain nombre de réformes et d'économies que je ferai , une partie des cotisations retraites des salariés . Dès juin , il y aura 3 % de salaire de plus sur toutes les feuilles de paie . Pour quelqu'un qui gagne 1400 € nets , ça fera 500 euros de plus par an . Pourquoi nous allons libérer le travail ? Parce que je veux que le travail redevienne une valeur centrale de la société . Je veux la défiscalisation totale des heures supplémentaires . Je veux permettre le cumul emploi - retraite sans interdiction . Je veux que tous ceux qui ont des RTT et qui n'ont pas pu les prendre puissent les transformer en salaire sans charges patronales . Je veux être la candidate de la feuille de paie parce que je sais qu'il y a trop de français qui aujourd'hui comptent à l'euro près .

Il y a trop de Français pour qui la fin du mois commence le dix , une fois les factures payées . Les chers amis , il va falloir réinventer notre modèle social . Il va falloir le sauver et une France forte , c'est aussi une France qui est solidaire . Je veux vous parler de notre système de santé . La France est devenue un grand désert médical . Aujourd'hui , cinq millions de nos compatriotes n'ont plus de médecins traitants . 5 millions ! Et nous avons 10 % des lits d'hôpitaux qui sont fermés faute de soignants . Alors , nous allons reconstruire notre système de santé et nous allons le reconstruire en confiant la responsabilité aux collectivités locales . Nous ferons les alliances territoriales de santé et nous allons rompre avec tous les conservatismes . On va s'appuyer sur les pharmaciens , sur les infirmiers , sur les sage - femmes , sur les généralistes , sur les spécialistes , et on aidera tout le monde à monter en compétence . Là encore , il faudra tout bousculer , mais on va le faire . Nous avons une très belle proposition qui est de dire que les étudiants généralistes feront une année de docteur junior dans les territoires sous dotés : 4000 jeunes médecins généralistes dans les territoires carencés . C'est ça notre projet pour lutter contre les déserts médicaux . Je ne veux plus de désert médical , je veux que tous les Français puissent être soignés près de chez eux et sans délai .

Nous allons nous occuper de nos retraités parce que les retraités ont été les grands sacrifiés de la politique d'Emmanuel Macron . Les retraites ne sont plus indexées sur l'inflation . Pourquoi ? Parce que Emmanuel Macron n'a pas eu le courage de faire la réforme des retraites . Moi , j'aurais ce courage . Oui , il faudra dire aux Français la vérité , c'est qu'il va falloir travailler jusqu'à 65 ans . L'Allemagne est en train de passer à 67 ans . Il va falloir travailler jusqu'à 65 ans sauf lorsqu'on a été usé par son travail . Avec cette réforme , on pourra garantir que plus aucun retraité qui a travaillé toute sa vie n'aura une retraite inférieure au SMIC . Je veux qu'on puisse vivre dignement de son travail , je veux qu'on puisse vivre dignement de sa retraite , et pour les femmes qui n'ont pas eu de pension complète parce qu'elles n'ont pas travaillé toute leur vie , la pension de réversion passera de 54 % à 75 % , ça aussi c'est juste . Je pense aussi à toutes les familles qui ont des enfants en situation de handicap et à ces personnes qui s'inquiètent de l'avenir de leurs enfants s'ils partent avant eux . Je prends l'engagement devant vous que lorsqu'un un adulte handicapé perd ses parents et que il n'y a pas d'héritage , il aura la pension de réversion du dernier parent survivant et comme ça , les parents pourront partir tranquille et serein en se disant que le sort et l'avenir de leurs enfants est assuré .

Alors , mes amis au cœur de notre projet de solidarité , il y a bien sûr les familles , les familles qui ont été là encore depuis 10 ans , totalement oubliées , car notre politique familiale a été détricotée par François Hollande et Emmanuel Macron . Moi , je veux refaire de la politique familiale le pilier de la société française , parce que nous avons perdu 10 % de nos naissances en dix ans . Un pays qui perd des naissances est un pays qui va décliner , décliner économiquement . Le déclin démographique et déclin économique vont ensemble . Alors , je vous le dis , nous allons donner la priorité aux familles . Je serai la candidate des familles et je sais que je serai la seule . Nous allons renouer avec l'universalité des allocations familiales et nous donnerons des allocations familiales dès le premier enfant parce que je vois bien qu'aujourd'hui , trop de jeunes couples hésitent face aux charges , hésitent pour des raisons de pouvoir d'achat , et cela , je ne le supporte pas alors . Au - delà de cette politique familiale , il y a aussi la transmission et je le dis , je veux un choc de transmission . C'est pour cela que je défiscaliserai l'impôt sur les successions de 95 % des Français parce que je veux qu'ils puissent léguer à leurs enfants , à leurs petits-enfants , le travail de toute une vie et notamment la maison de famille qu'ils ont pu acquérir .

Voilà et je voudrais conclure mes chers amis ce discours , en m'adressant à la jeunesse de notre pays , à cette jeunesse qui est là , qui est présente dans la salle , à cette jeunesse vibrante . Je veux que cette jeunesse soit fière , qu'elle soit fière d'avoir 20 ans dans une France qui est encore grande et puissante . Je veux qu'elle soit fière d'avoir eu des héros . Je veux que cette jeunesse puisse réaliser sa promesse . Je sais que la crise covid à très durement frappé la jeunesse de France . Moi , je vous aiderai à réaliser vos projets . Je ferai une banque des jeunes pour vous aider à réaliser tous les projets qui sont les vôtres , pour qu'il n'y ait plus d'auto-censure .

Merci les jeunes , vous êtes formidables . Vous êtes -là , vous êtes présents , alors vous le voyez mes chers amis , ma France , elle est souveraine . Ma France , elle est en ordre . Ma France , elle est humaniste . Ma France , c'est une France dans laquelle s'élève une espérance , un nouvel espoir pour le pays . Vous le savez , quand le Général de Gaulle a choisi en 1940 , la croix de Lorraine comme emblème de la résistance , il a voulu dire quelque chose : qu'aujourd'hui , Lorraine était synonyme de liberté . Alors oui , mes amis , vous êtes libres et vous avez dans votre poche un instrument inestimable . C'est un instrument inestimable , c'est un bulletin de vote . Ne vous laissez pas voler cette élection , n'écoutez personne ! Allez convaincre vos amis ! Allez convaincre les indécis ! Allez convaincre ! Nous allons réparer la France ensemble parce que je veux que le beau nom de France , je veux qu'il donne , je veux qu'il résonne , je veux qu'il sonne !

Alors mes amis , est -ce que vous êtes prêts à traverser les tempêtes ? Est -ce que vous êtes prêt à m'accompagner jusqu'au bout ? Est -ce que vous êtes prêts à réparer la France ? Est -ce que vous êtes prêts ? Oui ? Moi , je le suis , alors suivez -moi !

**** *id_2021-10-05-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-10-05  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Présentation_du_projet_de_loi_constitutionnelle_pour_mettre_fin_à_l'immigration_incontrôlée_ 
Aujourd'hui nous allons parler nous allons parler d'immigration . Sur l'immigration il y a beaucoup , beaucoup par le fort , beaucoup par le creux , ou se contente d'un « il y a qu'à faut qu'on » , or la maîtrise des flux migratoires c'est un défi de société majeur qui exige de la détermination mais aussi du sérieux , de la crédibilité . Alors que voulons -nous ? Nous voulons stopper l'immigration incontrôlée sur laquelle le gouvernement a échoué et maîtrise plus rien . Nombre record de délivrance de titres de séjour , incapacité à reconduire les clandestins et les déboutés du droit d'asile dans leur pays d'origine , délais interminables , primes à l'illégalité , recours administratifs et judiciaires dans tous les sens : nos lois actuelles soumise à une Europe trop faible et tatillonne , permettent à ceux qui défient nos principes et notre mode de vie , de jouer avec la France et ça suffit . Alors élue présidente de la république , je mettrai fin à ce désordre . Je vais ce matin vous dire comment . « Comment » parce que l'important c'est comment faire . Alors on va commencer par dire la vérité : l'immigration zéro ça n'existe pas . Elle n'est pas possible et elle n'est pas souhaitable . Est -ce que la France renoncerait à accueillir des Neymar ou Messi ? A former des étudiants étrangers , des médecins et des chercheurs ? Un moratoire serait tout aussi illusoire .

Ce dont nous avons besoin , c'est d'une reprise en main , et ce que je propose , c'est que la France arrête de subir et reprenne le contrôle , le contrôle de son destin et de la souveraineté de ses frontières . Alors oui , je les assume la France doit pouvoir choisir les étrangers qu'elle accueille . Ça va exiger du courage et de la ténacité dans la mise en œuvre mais j'en ai et je n'aurai pas la main qui tremble car c'est le respect de la France , de ses lois et de son mode de vie qui est en jeu . Pour reprendre la main , nous allons nous en donner les moyens , et je vous propose ce matin une loi constitutionnelle , soit concrètement une révision de la constitution qui nous permettra une fois pour toutes de mettre fin à l'impuissance publique et de redonner sens à notre destin commun .

Alors , vous avez tous un projet de loi constitutionnelle pour mettre fin à l'immigration incontrôlée qui vous a été fourni . Alors je vais vous présenter les principes fondateurs de cette loi constitutionnelle . Principe numéro un , c'est l'instauration de plafonds maximums annuels d'immigration . L'instauration de plafonds maximum annuel d'immigration , c'est ça l'outil . Chaque année , le Parlement français votre à des quotas maximums de visas et de titres de séjour pour chaque type de l'immigration : l'immigration de travail , l'immigration étudiante et tous les types d'immigration y compris familiale , le regroupement familial et celui des conjoints de français . Ce vote pourra être annuel mais il pourra aussi porter sur une période pluriannuelle . Lorsque le plafond annuel est atteint plus aucun visa ni titre de séjour n'est délivré en attendant l'année prochaine . En clair , le parlement peut limiter autant qu'il souhaite les délivrances de visas titres de séjour , voire même les stopper pour une durée déterminée . Ces quotas seront répartis selon les zones géographiques et les états . Seules les demandes d'asile font l'objet d'un traitement spécifique , et les décisions qui sont prises pour l'application de la loi qui fixe un plafond d'immigration annuelle ou pluriannuelle , dès lors qu'elles sont dans cette loi - le principe est dans cette loi constitutionnelle - ne pourront pas être contestées au titre des engagements internationaux de la France , puisque la constitution vous le savez est au-dessus des conventions .

Le principe numéro deux , c'est qu'une fois qu'on aura instauré ces plafonds maximums annuels d'immigration , nous renégocierons les accords de la France avec des pays étrangers hors union européenne concernant les flux migratoires . Ces accords seront renégociés dès 2022 pour respecter les quotas annuels fixés par le parlement . Ils incluront un principe clair : l'octroi de visas par la France sera subordonné à la délivrance sans délai par l'état cosignataire de laissez - passer consulaires pour ses ressortissants en situation irrégulière . Vous voyez bien le principe : c'est visa contre laissez - passer consulaire . Oui à l'immigration légale , non à l'immigration illégale . En cas de non-application de cette stipulation de l'accord , c'est à dire si l'état refusé de délivrer des laissez - passer consulaires pour permettre le retour de ses ressortissants en situation irrégulière , à ce moment -là la délivrance de visas aux ressortissants de ce pays serait suspendue .

Le principe 3 , c'est que la demande d'asile se fasse à la frontière où selon une procédure d'urgence . Les demandes d'asile devront désormais être déposées auprès de nos ambassades dans des pays tiers et pays tiers sud sur ou à la frontière française . Si une demande d'asile était toutefois déposée sur le territoire français , le demandeur devrait résider dans un centre dédié le temps de l'examen de sa demande , laquelle sera effectuée en urgence moins de quinze jours par le ministère de l'intérieur et l'OFPRA selon la procédure accélérée qui est d'ores et déjà en vigueur à Roissy . En cas de refus de la demande , le demandeur d'asile fera l'objet aussitôt d'une Obligation de Quitter le Territoire Français .


Principe 4 : la soumission de la délivrance des titres de séjour à des conditions de nature à faciliter l'intégration en France . C'est la question de la maîtrise de la langue française , des ressources suffisantes et du respect de la laïcité , des valeurs de la république . Derrière , c'est l'idée qu'il y a des délivrances de titres de séjours familiaux , de travail ou étudiants . Ces titres de séjour seront soumis à la réussite d'un examen prouvant la maîtrise de la langue française . Ça permet d'éviter par exemple les fraudes au titre de séjour étudiant . Des étudiants qui ne maîtrisent pas le français qui pourtant sont inscrits dans nos universités . J'avais démantelé un réseau de ce type il y a dix ans quand j'étais ministre . Ça permet aussi de prévenir les difficultés d'intégration des étrangers à leur arrivée en France . 600 heures de cours pourront être suivis , soit dans des alliances françaises à l'étranger ou sur notre sol pour les demandeurs d'asile . Le minima de ressources nécessaires pour obtenir un visa pour un membre de sa famille seront rehaussés de 25 % , et seuls les revenus du travail seront pris en compte à l'exclusion de tout autre allocation . Chaque bénéficiaire d'un titre de séjour de longue durée devra s'engager aussi à respecter les valeurs de la république française dont la laïcité et l'égalité femmes / hommes .

Principe 5 : les prestations sociales non contributives ne seront versés à l'étranger qu'après cinq ans de séjour régulier en France . Vous le savez , déjà le versement du RSA est subordonné à un délai de cinq ans cinq ans de résidence en France légale . Il est proposé d'adopter ce même délai pour toutes les prestations sociales non contributives : allocations sociales , aide au logement autres que celles relatives au handicap . L'idée derrière , vous l'avez bien compris : on ne doit pas venir en France pour obtenir des allocations mais d'abord pour retrouver un travail et s'intégrer .

Principe six : l'aide médicale d'état accordée aux étrangers en situation irrégulière sera restreinte aux soins urgents et aux maladies contagieuses . Il n'appartient pas au contribuable français de financer des soins non urgents pour une personne en situation irrégulière sur le sol français .

Principe sept : au-delà des aides d'urgence humanitaire , aucun avantage social ne peut être attribué par la loi à un étranger en situation irrégulière . Il s'agit de revenir sur un certain nombre d'avantages pécuniaires donnés aux étrangers en situation irrégulière en France , qui ne sont aucunement justifiées par une urgence humanitaire . Par exemple , vous vous connaissez mon combat sur les tarifs réduits de 50 % dans les transports en commun qui encouragent le maintien sur notre territoire et le travail clandestin pour des étrangers en situation irrégulière . De la même façon , l'aide juridictionnelle gratuite qui favorise les recours multiples contre les décisions administratives , juridictionnelles inconditionnelles et gratuites , ce qui n'existe pas dans les autres pays européens .

Principe 8 : les obligations de quitter le territoire français seront exécutoires sans délai . Alors , le problème vous le savez , c'est la directive européenne retour , qui prévoit et harmonise les procédures d'éloignement des états membres de l'union européenne et qui devra être renégocié sur ce point , puisqu'elles prévoient un délai jusqu'à un mois pour être exécuter les obligations de quitter le territoire et non pas une exécution sans délai , ce qui permet à la personne qui fait l'objet de l'Obligation de Quitter le Territoire Français , de s'évaporer dans la nature . Donc c'est ce qui a provoqué une tragédie qui a endeuillé la France , celle de l'attentat de Notre-Dame de Nice . Vous le savez , le tunisien qui était arrivé à Lampedusa faisait l'objet d'une Obligation de Quitter le Territoire Italien , et il s'est rendu à Nice , parce qu'on le laisse plusieurs semaines de délai pour quitter le territoire .

Principe numéro 9 : les mineurs étrangers sans papiers , dits « mineurs non accompagnés » ou MNA qui semblent ne pas être mineurs , devront se soumettre à un test osseux , et à défaut de se soumettre à ce test , ils seront présumés majeurs . Il s'agit de revenir sur l'aberration de la législation votée sous François Hollande selon laquelle les mineurs non accompagnés peuvent refuser les tests osseux . Mais s'ils refusent de tests osseux , ils sont présumés mineur , ce qui est une incitation évidemment à détourner totalement la loi .

Principe 10 : les étrangers ayant purgé une peine de prison en France seront expulsés à l'issue de leurs peines . Il s'agit de rétablir le principe de la double peine car la France n'a pas vocation à garder des criminels ou des délinquants étrangers sur son sol . Mais là aussi , le mettre dans la constitution permet d'éviter des recours juridictionnels sans fin y compris devant les juridictions européennes .

Principe 11 : les étrangers sans papiers majeurs ou mineurs faisant l'objet d'une condamnation pénale seront expulsés si leur présence en France constitue une menace grave à l'ordre public . Là c'est le statut de mineurs non accompagnés qui aujourd'hui fait l'objet d'une protection spécifique qui interdit le renvoi des mineurs dans leur pays d'origine . Ce statut est obsolète . Il a été établi dans le cas d'enfants à la rue ou d'enfants réfugiés orphelins . Ce n'est absolument plus le cas aujourd'hui . Aujourd'hui , vous le savez , ce statut est détourné par des réseaux mafieux qui réduisent en quasi esclavage des mineurs qu'ils exploitent à travers des réseaux de deal , de cambriolages , de vols à l'arraché , de prostitution . Il s'agit de briser cette spirale d'immigration clandestine inhumaine . Je vous rappelle qu'aujourd'hui , on a quarante mille mineurs non accompagnés qui sont recueillies à l'aide sociale à l'enfance dans les départements . L'objectif , c'est que si ces mineurs non accompagnés font l'objet d'un réseau le travail de de délinquance qui les exploitent , et bien , on puisse dès qu'ils sont qui font l'objet d'une condamnation pénale , les expulser en considérant que leur présence en France constitue une menace à l'ordre public . Et évidemment , nous ferons un travail avec les pays d'origine pour pouvoir retrouver les familles de ces mineurs qui ne sont évidemment souvent pas mineurs mais surtout pas isolés .

Le principe 12 , c'est l'accès à la nationalité française . Là aussi , l'accès à la nationalité française sera subordonné , quel que soit ce mode d'accès à la nationalité française , à l'exigence que l'étranger concerné apporte la preuve de son assimilation comme c'est le cas aujourd'hui pour les naturalisations .

Voilà , et donc vous avez le texte qui pourrait être voté et qui a été rédigé avec le projet de loi constitutionnelle , et qui permettraient de mettre fin à cette immigration incontrôlée . Ça passerait évidemment par l'insertion dans la constitution d'un alinéa à l'article 2 ainsi rédigé « la république limite le nombre des ressortissants étrangers autorisés à séjourner en France » , et ensuite le seul à la suite de cette loi constitutionnelle , puis détaille tous l'exposé des motifs que je viens de vous de vous détailler .

J'ajoute que ce projet de loi constitutionnelle serait un projet de modification de la constitution « article 89 » bien sûr . Il pourrait être adopté à la majorité des trois cinquièmes par le parlement , mais que si cette majorité n'était pas réunie , et compte tenu de l'enjeu sociétal que ce projet de loi constitutionnelle revête , il pourrait aussi tout à fait être soumis à référendum .

**** *id_2021-12-02-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-12-02  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Discours_de_Valérie_Pécresse_après_les_résultats_du_premier_tour_de_la_primaire_des_Républicains 
Chers amis de métropole , d'outre-mer et de l'étranger ,

Vous avez été nombreux à me faire confiance au premier tour . Merci du fond du cœur ! Votre vote m'honore et m'engage plus que jamais .

Le temps de l'unité et du rassemblement est venu pour battre Emmanuel Macron et Marine Le Pen .

Merci à Michel Barnier , Xavier Bertrand et Philippe Juvin pour le soutien précieux qu'ils m'apportent . Avec eux , avec leurs équipes , avec tous nos élus , je rassemblerai notre famille politique et m'appuierai sur toutes les sensibilités et les talents . Nous avons une formidable équipe de France dans nos territoires . Nous gagnerons unis et nous gouvernerons unis !

Aujourd'hui , une seule question se pose à vous pour ce deuxième tour : qui pour l'emporter face à Emmanuel Macron ?

J'en ai la conviction , je suis la seule qui peut le battre . La dynamique de rassemblement est de mon côté . Mon programme est prêt . J'ai le courage de dire et la volonté de faire .

Je porte un projet de franche rupture et de droite assumée . Emmanuel Macron nous envoie contre le mur de la dette et des déficits . Pour libérer les énergies et redonner du pouvoir d'achat aux Français , je ferai toutes les réformes qu'il n'a pas eu le courage de faire : je lancerai la réforme des retraites , mettrai fin aux 35 heures , supprimerai 200 000 postes de fonctionnaires , débureaucratiserai massivement . Avec moi , le travail payera toujours plus que l'assistance : les salaires nets augmenteront de 10 % et aucun retraité ne vivra avec moins d'un smic par mois . C'est une question de justice .

Je suis une femme qui tient . Comme ministre de Nicolas Sarkozy , j'ai tenu neuf mois face à la rue pour réformer les universités . En Ile-de-France , j'ai tenu face aux ennemis de la République pour interdire le burkini et défendre les droits des femmes . Je n'aurai pas la main qui tremble pour remettre de l'ordre dans la rue , stopper l'immigration incontrôlée et lutter contre l'islamisme . La peur doit changer de camp . Je suis pour une impunité zéro . Dans ma France , on n'agresse pas les forces de l'ordre , les professeurs , les soignants !

Je défends l'identité française . Je garantirai l'autorité et le respect à l'école , socle de notre nation et rempart contre tous ceux qui veulent réécrire notre histoire et déconstruire la langue française . Je restaurerai l'universalité de notre politique familiale après 10 ans de casse Hollande - Macron . Fidèle à la vision du Général de Gaulle , je réinvestirai dans le nucléaire alors qu'Emmanuel Macron a fait l'erreur de fermer Fessenheim . Je saurai relever les défis de l'avenir : le défi climatique , sans punir les Français , les défis industriel , agricole et numérique en reconquérant une souveraineté perdue .

Emmanuel Macron donne des leçons au monde et en retour la France reçoit des camouflets . J'ai la conviction que notre rayonnement extérieur viendra de notre force intérieure . Les dirigeants des grands empires ne respectent que les États puissants économiquement et politiquement , pas les États déficitaires et laxistes .

Je suis une femme qui gagne . Même les batailles les plus difficiles . J'ai mené notre famille à la victoire dans la première région d'Europe en terrassant cinq ministres du gouvernement , le rassemblement national et l'alliance d'une gauche qui avait perdu sa boussole républicaine avec les islamo-gauchistes .

Cette élection présidentielle , je m'y suis préparée . Mes projets de loi sont prêts . Il faudra aller vite et fort . Car ce qu'on ne fait pas dans les six premiers mois , on ne le fait jamais .

Cette élection , je la gagnerai . Avec vous . Pour restaurer la fierté française .

Chers amis ,

Ayez l'audace de choisir une femme de droite , une femme d'ordre , qui a la passion de la France . Cette audace peut percuter le jeu politique et nous mener à la victoire . Je suis prête à devenir la première femme présidente de la République !

**** *id_2021-08-28-pecresse-0  *qui_pecresse  *quand_2021-08-28  *type_meeting  *ou_Brive-la-Gaillarde  *titre_Discours_de_Valérie_Pécresse_à_Brive-la-Gaillarde_à_l'occasion_de_sa_rentrée_politique 
Mesdames et Messieurs les élus ,

Chers amis corréziens qui , une nouvelle fois , nous accueillez avec tant de chaleur ,

Chers Amis ,

Le soleil de Brive est là . Nous allons faire de belles choses ensemble , et cela commence maintenant . Merci de tout cœur d'avoir répondu à notre appel . Vous êtes venus de loin , pour la France et pour cette amitié qui nous lie . Et je pense , en vous voyant aussi nombreux , au film de Patrice Chéreau : « Ceux qui m'aiment prendront le train » . Alors moi aussi je vous aime !

Et alors que le pays est toujours soumis à la menace de la Covid , je vous propose d'avoir une pensée particulière , ici , pour nos compatriotes d'outre-mer , dont les hôpitaux sont en ce moment même submergés par une puissante vague de variant delta . Ils ont toute notre affection et notre solidarité . C'est ensemble que nous gagnerons la bataille sanitaire .

Chers amis ,

Je veux dire un grand merci à toutes celles et tous ceux qui me témoignent de leur soutien et de leur confiance dans cette campagne présidentielle . Merci au Président du Sénat , Gérard Larcher , de son affection si fidèle . Merci à Rafał Trzaskowski , le maire de Varsovie , pour son amitié . Il incarne l'espoir d'une droite polonaise , ouverte et fière d'être européenne . Merci à tous les participants de nos tables rondes qui nous ont fait l'honneur de leur présence . Avec eux , nous ouvrons les portes et fenêtres de la pensée pour construire un projet audacieux pour la France .


En juillet et en août , j'ai multiplié les déplacements . Du Plateau de Millevaches , à Dreux , Nice , Marseille , Limoges , Niort , Saint Brieuc , Bordeaux , Nancy et tant d'autres encore … J'ai voulu écouter mes compatriotes , discuter avec eux et tester mes propositions . J'ai entendu la colère , j'ai croisé des regards atteints mais dignes . J'ai aussi vu des Français rayonnants d'optimisme . Et en mon for intérieur , je me suis dit « quel sacré peuple » .

C'est ici , à Brive , sur cette terre de Corrèze , terre de granit et d'ardoise , de maquisards et de Justes , que je viens amplifier l'élan de ma campagne présidentielle . Ancrée dans ces paysages et ces villages , je suis touchée par la beauté de notre pays et je m'alarme de le voir abimé par le dérèglement climatique et le massacre de sa nature . Les incendies qui ont ravagé , dans le Var , le splendide massif des Maures sont une atteinte à ce vrai droit du sol qu'est notre patrimoine naturel . Je veux avec vous rendre un hommage vibrant à nos combattants du feu qui ont été engagés sur tous les fronts de la Méditerranée . Et je vous propose de les applaudir .

Lorsqu'on aime sa patrie , on choisit l'écologie . L'écologie des solutions concrètes . Celle qui protège nos forêts et nos rivières , celle qui sort des énergies fossiles en aidant les Français à changer leurs vieux véhicules , en épaulant nos entreprises dans la transformation de leur modèle de production . Celle qui produit local , qui produit en France . Celle qui développe les énergies renouvelables tout en réinvestissant notre filière nucléaire . Celle qui , face aux pays qui ne respectent pas nos normes environnementales , impose une véritable taxe carbone aux frontières de l'Europe .

Mes amis , à l'heure où j'engage pour la France tout ce que je suis , je revois le visage d'un corrézien qui m'a tant donné , qui nous a tant donné : celui de Jacques Chirac . Il m'a appris que la politique était d'abord une histoire de cœur avec les Français . Bien loin de la posture jupitérienne du président actuel qui a creusé un fossé entre le pouvoir et les citoyens .

Une autre façon de présider existe . Ma présidence sera plus arbitrale , plus sobre , plus collective , et disons - le , moins égocentrée et moins bavarde .

Mes amis , j'entends dire les éternels commentateurs , ceux qui se sont si souvent trompés , que tout est joué pour la présidentielle .

Mais aucune élection présidentielle ne fut jamais jouée huit mois à l'avance . Alors , préparez vos bulletins de vote .

Ensemble , nous allons chambouler ce scénario usé Macron / Le Pen dont les Français ne veulent pas . Ensemble , nous allons mettre un terme au duel entre l'immobilisme et la démagogie .

La démagogie , c'est une candidate qui est capable , en quelques semaines , de passer du refus radical de l'Europe et de l'euro à leur acceptation , qui parle de rembourser la dette mais veut ramener la retraite à 60 ans . C'est une candidate sans colonne vertébrale . En Ile-de-France , en assumant des valeurs fortes qui sont celles d'une droite qui sait ce qu'elle veut , j'ai renvoyé son jeune dauphin à la case départ .

Et puis , il y a une chose essentielle que je veux dire aux Français : être une grande nation , ça n'est pas être seul au monde . Ce n'est pas vivre en autarcie . Être une grande nation , c'est être au premier rang . C'est pouvoir rivaliser avec les meilleurs dans la compétition internationale , c'est être capable de diriger l'Europe et non pas de la faire dérailler .

L'extrême-droite , n'est pas là pour résoudre vos problèmes mais pour les exploiter à travers sa double obsession : le repli et le rejet . L'extrême droite , c'est la France en petit et j'ajoute que c'est la France en désordre car , dans son projet , je ne vois pas la force de la République mais la peur , je ne vois pas l'unité nationale mais la désunion nationale .


Voilà pour la démagogie . Maintenant parlons de l'immobilisme .

J'affirme avec regret que le quinquennat qui s'achève aura été un quinquennat pour presque rien . La pandémie COVID ne doit pas masquer l'état du pays , avec ses violences , ses fractures et ses blocages .

Qu'auront - elles donné à la France ces années Macron ? Sommes -nous mieux protégés ? En 2020 , on , comptait 260.000 victimes de coups et blessures volontaires . 50.000 de plus qu'il y a cinq ans . Avons -nous fait reculer le fanatisme ? L'année dernière , 8.000 personnes étaient fichées pour radicalisation à caractère terroriste .

Avons -nous fait refluer les idées extrémistes et cassé les casseurs ? En 2019 , chaque samedi , ultra-gauche et ultra-droite ont saccagé Paris . Sommes -nous sortis du chômage de masse ? Avec près de 6 millions personnes inscrites à Pole emploi nous sommes loin du compte .

Je sais bien que la crise sanitaire a bousculé le quinquennat … Mais le temps est venu pour Emmanuel Macron d'assumer son bilan !

La réforme gâchée des retraites , ça n'est pas la COVID , c'est le gouvernement et son amateurisme . L'absence totale de réforme de l'Etat , ça n'est pas la COVID , c'est le gouvernement et son manque de volonté . Durant trois ans , l'Etat n'a jamais réduit ses effectifs , jamais diminué ses structures , jamais fait confiance aux élus locaux . A force de vouloir faire tout , il devient le bouc émissaire de tous .

Et puis , la montée des communautarismes qui fracture la Nation et la Laïcité , ça n'est pas non plus la COVID . C'est la rançon de trois années d'aveuglement . Emmanuel Macron prétend qu'il n'y a pas de culture française mais des cultures en France . Il qualifie l'assimilation des étrangers de « problématique » alors qu'elle figure comme une obligation dans notre Code Civil depuis deux siècles . Rien d'étonnant de voir ensuite les minorités réclamer de la République qu'elle se mette à genoux .

Et que dire de l'insécurité et du terrorisme . La délinquance pourrit la vie de quartiers entiers , tenus sous la coupe des trafiquants . A Marseille , les mafieux tirent sur des adolescents . A Conflans - Sainte - Honorine , un islamiste décapite en pleine rue un professeur pour avoir enseigné la laïcité .

Quant à l'immigration irrégulière , elle est massive et débordante . Sur huit étrangers interpellés en situation irrégulière , un seul est renvoyé de notre territoire . Il faut le dire : il y a des lieux en France où la France n'existe plus , ni par ses lois , ni dans son mode de vie . Des zones de « non France » . Et croyez -moi , les habitants de ces quartiers , qui pourtant viennent souvent des quatre coins du monde , en ont plus qu'assez . Je veux parler pour ces familles des quartiers populaires qui veulent de l'ordre , de l'éducation pour leurs enfants et du travail . Elles veulent la République , la vraie , celle qui ne serait ni une passoire , ni une pétaudière .

Le Président de la République n'a pas pris ces sujets à bras le corps . Je le dis : l'impunité fait des ravages . La justice est sous l'eau et personne ne vient à son secours . La police est un jour félicitée par le pouvoir , le lendemain suspectée de racisme . Un jour on vide les prisons faute de places , le lendemain on ordonne aux forces de l'ordre de multiplier les interpellations . Oui , Monsieur le Président , sur ces sujets qui touchent la République dans sa chair , votre « en même temps » , c'est votre échec !

Enfin , que dire de notre politique étrangère ? Jacques Chirac avait une voix respectée dans le monde arabe , Nicolas Sarkozy a été en première ligne lors de la crise économique mondiale , François Hollande a contribué à la signature des accords de Paris sur le climat . Que restera -t -il des années Macron en matière de diplomatie ? A la table internationale , le rapport de forces compte . Autant que la capacité à construire des alliances .

Sans jamais nous consulter , Donald Trump et Joe Biden ont laissé tomber l'Afghanistan . Tous deux avaient le choix entre la guerre contre les talibans ou le déshonneur . Ils ont choisi le déshonneur et je crains que la guerre ne soit pas finie , car que vaut la parole d'un Taliban qui vous dit qu'il n'en veut à personne , sauf à son peuple , sauf à ces femmes condamnées à être recluses et sacrifiées ?

De ce départ en catastrophe de Kaboul , deux leçons doivent être tirées .

La première , c'est que la guerre contre le terrorisme islamiste continue . Il est hors de question de baisser la garde . A nos soldats qui nous protègent au péril de leur vie , je dis qu'ils pourront toujours compter sur moi et sur l'effort de la Nation pour sa défense .

La seconde leçon , c'est que les Américains sont nos amis , ils sont nos alliés , mais la France ne doit être la vassale de personne . J'assurerai son indépendance et je me battrai pour que l'Europe ait le courage d'assumer sa puissance . Qu'elle cesse d'être le ventre mou du monde . Qu'elle se concentre sur la protection des Européens et qu'elle assume sans complexe la préférence européenne et la réciprocité dans les échanges internationaux . Nous n'avons pas fait l'Union européenne pour qu'elle s'occupe de la taille des cages à lapins mais pour défendre la civilisation européenne .

J'arrête ici l'inventaire du quinquennat . Vous l'aurez compris : en 2022 , le président pour presque rien ne devra pas être président plus longtemps . Vous l'avez cru réformateur ; il l'est moins que moi . Il voudrait ressembler à la droite : il en est une pâle copie , je suis , avec vous , l'originale . Il est déjà le passé . Nous serons l'alternance . Nous serons l'avenir .

Mes amis , face à l'immobilisme et à la démagogie , je vous propose de rompre avec l'impuissance et de retrouver notre fierté française . Une fierté française qui remet de l'ordre et qui redonne l'espoir .

Face à la violence , mon combat sera implacable et mon soutien aux forces de l'ordre indéfectible .

L'urgence , c'est notre Justice à qui je veux donner les moyens de défendre les victimes : comparution immédiate systématique pour les flagrants délits , jugements rendus en moins de 6 mois pour toutes les violences et délits du quotidien , peines exécutées dans les 3 mois , des travaux d'intérêt général aux peines de prisons . Et face à la cruauté des féminicides , je voudrais voir , comme en Espagne , les violences conjugales instruites en 72h et jugées dans les 15 jours .

Souvenez -vous , l'homme qui a giflé le président de la République fut dans l'heure mené devant un juge et immédiatement emprisonné , ce qui est juste . Mais cela le serait davantage si les atteintes à toutes les victimes , moins célèbres , étaient traitées avec la même efficacité . Je le dis , un pays sans sanction dissuasives et rapides , c'est un Etat de droit bafoué et injuste .

L'ordre , c'est aussi pour moi une République qui n'est pas débordée par une immigration incontrôlée , pilotée par des réseaux mafieux . Il faut stopper l'immigration actuelle . Tous nos dispositifs sont dévoyés .

La place d'un clandestin c'est dans un charter pour retourner chez lui .

Les demandeurs d'asile devraient déposer leur demande dans nos ambassades ou à la frontière et , pour ceux qui ne le feraient pas , être placés dans des centres dédiés pour en finir avec le scandale du maintien en France des demandeurs déboutés .

Le droit d'asile qui protège les persécutés est sacré mais il ne doit pas être dévoyé par l'immigration illégale . Notre pays n'a pas les moyens d'accueillir toute la misère du monde , d'où la nécessité d'imposer des quotas . Je ne veux pas que la France devienne une société éclatée et défrancisée . Nous avons une identité , des coutumes , une culture , tout ceci doit être protégé .

Pour obtenir un titre de séjour , il faudra désormais réussir un examen de français et s'engager à respecter nos valeurs . Il faudra avoir résidé régulièrement 5 ans en France avant de pouvoir bénéficier de nos prestations sociales . Quand on vient en France , on ne le fait pas pour des allocations mais parce qu'on est prêt à se retrousser les manches et à aimer notre pays .

Voilà l'Ordre que je veux restaurer . L'Ordre , et puis l'Espoir

Et l'espoir , c'est d'abord la liberté . Si la droite n'est plus capable de vouloir la liberté , si elle n'ose plus célébrer les entrepreneurs , les créateurs , l'initiative , le progrès , qui le fera ?

Pour moi , la liberté , comme le disait Georges Pompidou , c'est d'abord d'arrêter « d'emmerder les Français » . On étouffe sous les décrets , les lois , les circulaires . Il faut s'attaquer à l'enfer bureaucratique , supprimer toutes ces agences qui ne servent pas à grand-chose , simplifier les normes , du code du travail au code de l'urbanisme qui ralentissent tous les projets . Dès le début de mon quinquennat , je mettrai en place « un comité de la hache » pour supprimer les règles inutiles et les gaspillages .

Un vent de liberté doit aussi souffler sur l'économie française . Je veux une société d'innovation , et non de précaution excessive , qui conduit nos chercheurs et nos entrepreneurs les plus audacieux à l'exil . Je redonnerai ses lettres de noblesse au dialogue social , à la fois national et par entreprise , sur la question du temps de travail , mais aussi du statut du télétravailleur ou de la participation des salariés au capital de leur entreprise . D'ici à 5 ans , je demanderai que toutes les sociétés cotées atteignent le seuil de 10 % de leur capital détenu par leurs salariés . Les non-cotées doivent y travailler aussi . La réconciliation du travail et du capital est au cœur de mon projet .

Assumons que sauf nécessité absolue , il faut arrêter avec l'Etat actionnaire . Je propose d'engager la privatisation des entreprises concurrentielles non stratégiques . En vendant les parts de l'Etat , ce sont plusieurs dizaines de milliards d'euros qui pourront être réinvestis dans nos services publics et les secteurs d'avenir , sur tout le territoire national : les infrastructures de transport , la fibre , les technologies quantiques , les thérapies innovantes , l'énergie du futur … Et je veux le dire ici en Corrèze : les territoires ruraux ne sont pas les vestiges de la France d'hier , bien au contraire . Avec une politique d'aménagement volontaire , l'avenir est entre leurs mains et vous le montrez tous les jours .

Je l'affirme avec force : il n'y a pas de fierté française sans souveraineté économique . Nous devons défendre nos intérêts en Europe . Soutenir notre agriculture qui garantit notre souveraineté alimentaire . Réindustrialiser notre pays . Une France sans usine est une vision suicidaire et l'arrêt récent des usines françaises de Toyota et de Renault du fait d'une pénurie de semi-conducteurs asiatiques montre la dépendance à laquelle nous conduit cette désindustrialisation . Mes amis , s'il y a dans notre pays un besoin de libérer les énergies , je sens aussi une soif immense de dignité .

La première dignité , c'est celle de pouvoir vivre de son travail . Pour cela , il faut que le travail paye . Que le travail paye plus que l'assistanat . Que le travail paye plus que l'économie souterraine . Donnons -nous pour objectif que le salaire net perçu par la majorité des Français progresse d'au moins 10 % mais sans que cela ne coûte plus cher aux entreprises . Je ne me résous pas à ce que le pouvoir d'achat des Français soit inférieur à celui des Allemands .

Vivre dignement de son travail , c'est aussi , pour ces retraités qui ont cotisé toute leur vie et qui ont parfois commencé très tôt à travailler , avoir droit à une retraite décente . Pour eux , j'instaurerai dans le cadre de la réforme courageuse des retraites que nous devrons enfin faire , une retraite au moins équivalente au smic .

Je serai aussi la candidate des familles de France . Depuis François Hollande , les prestations ont été rabotées , surtout pour les classes moyennes . Favoriser une vraie conciliation de la vie professionnelle et familiale , cela suppose , notamment , de doubler les crédits d'impôts pour les familles .

Pour permettre le maintien à domicile de nos aînés , aussi longtemps qu'ils le souhaitent . Pour l'accueil des jeunes enfants . Pour la prise en charge d'une situation de handicap , je veux en effet fortement développer les emplois de service à la personne .

Et je le dis , cela me tient à cœur , nous déconjugaliserons l'Allocation Adultes Handicapés . Là aussi , c'est une question de dignité .

Enfin , la France exige un sursaut national pour l'école . Je veux une « Nation éducative » qui conjugue excellence et égalité des chances . Il faudra avant tout rétablir la discipline et le respect des professeurs . Ensuite donner l'autonomie aux chefs d'établissements pour pouvoir choisir leurs équipes et leurs projets pédagogiques . Enfin , je créerai une réserve éducative de professeurs retraités mobilisée pour l'aide aux devoirs pour tous .

Voilà les lignes de force de mon projet . Avec mes équipes , nous y travaillons d'arrache - pied , car , le jour d'après l'élection présidentielle , tout doit être prêt . Je n'ai pas la réputation d'être dans l'improvisation . Ce que je dis , je le fais , et je le fais vite , avec la « méticulosité » qu'on accorde , parait -il , aux femmes …

Ce que je suis devenue , je vous le dois , mais je l'ai voulu .

Je suis prête .

Je rassemblerai toutes les volontés d'où qu'elles viennent .

Parce que c'est ma nature , je jouerai toujours collectif . Mais parce que c'est mon devoir , je préfère prévenir : je suis là pour gagner .

Je rêve de voir mon pays retrouver sa flamme et ce sourire qui appartient aux peuples qui sont debout et qui réussissent .

J'en fais le serment : à vous , comme à tous les Français , je donnerai tout : ma détermination , ma passion , le courage d'agir , mais aussi la tendresse pour ce pays qui mérite d'être réconforté et respecté .

Oui , ce respect , mes amis , vous y avez droit .

Exigez ce respect , exigez - le de tous ceux qui vous disent que la France est fichue , et vous avec . Non , rien n'est fichu . Exigez ce respect , exigez - le résolument de ceux qui veulent déconstruire notre Histoire et déboulonner nos statues .

Exigez le respect de ceux qui vous intiment de vous repentir , car vous n'avez pas à vous excuser d'avoir eu des héros . Vous n'avez pas à regretter d'être les héritiers de Jeanne d'Arc et de de Gaulle , de Molière et de Pasteur . Vous n'avez pas à marcher à l'ombre . Vous êtes du pays qui , dans le monde , a fait rayonner les droits universels de l'Homme .

Non , vous n'avez pas à rougir d'être Français . C'est cette fierté française que je veux restaurer . Parce qu'une Nation fière est une nation qui va de l'avant , c'est une Nation qui ne tremble pas devant l'adversité , c'est une Nation unique et universelle qui parle au monde . Sa voix est entendue de ses alliés , de ses adversaires aussi , et par toutes les femmes et les hommes brimés , oppressés , qui rêvent de liberté .

Je dis à notre jeunesse : ne doute pas , ne tremble pas ! Ton pays est splendide , sa culture , ses paysages , sa science , sa bravoure légendaire te porteront . Dans son histoire , la France a connu des tempêtes , des coups durs , mais elle s'est toujours relevée .

Soyez fiers d'être Français . Battez -vous pour ce privilège , pour cette chance d'avoir 20 ans dans un pays libre et encore puissant , avec ses 2000 ans d'épopée . Saisissez toutes ses opportunités et tous ses atouts . Soyez la génération tricolore , fraternelle , audacieuse , celle qui file vers de nouvelles espérances .

Pour vous , avec vous , je veux percuter le défaitisme et la morosité . Retrouvons -nous pour faire triompher la fierté et l'action . Fonçons , doublons les défenseurs du statu quo et ceux qui marchent à petits pas .


**** *id_2022-01-10-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-10  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Eric_Zemmour_:_voeux_à_la_presse 
Mesdames et Messieurs les journalistes ,

Pour mes premiers et derniers vœux à la presse de candidat à l'élection présidentielle , j'aimerais vous dire quelques mots . D'abord , je suis heureux de vous présenter ceux qu'on ne vous présente plus : Philippe de Villiers , Laurence Trochu , Guillaume Pelletier et Jacqueline Moureau que je suis très fier d'avoir à mes côtés .

Dans un an jour pour jour , je vous inviterai à l'Élysée et nos relations ne seront plus les mêmes . vous vous adresserez à moi avec respect et admiration , sollicitude et même un brin d'hypocrisie comme vous le faites toujours avec les Présidents de la République . Malgré le sens aigu que j'aurais de la gravité de mes très hautes fonctions , je vous répondrai avec une sympathie qui rompra de manière éclatante avec le style de mon prédécesseur , cet illustre emmerdeur selon l'autoportrait qu'il dresse de lui-même et qui , reconnaissons - le , est d'une saisissante ressemblance .

Toutefois hélas , la nature solitaire du pouvoir étant ce qu'elle est , je serai président vous pas et il me faudra instaurer entre nous la distance nécessaire à ce que vous disiez de moi : « il habite la fonction » . Nous verrons bien , j'ai beau être gaulliste , je vous promets d'être le moins jupitérien possible . S'en sera fini du Président qui répond de la manière la plus vide à vos questions les plus creuses . Nous dialoguerons , nous débattrons , et ce ne sera plus l'idéologie qui aura le dernier mot mais la France . Et puis , comment pourrais -je vous prendre de haut ? Il y a 6 mois à peine , j'étais encore l'un d'entre vous . vous aviez beau me présenter comme le polémiste d'extrême-droite . J'étais votre collègue . Vous aviez beau clamer que mon intention de me présenter à la magistrature suprême était un coup de bluff destiné à vendre mon dernier livre , un feu de paille médiatique sans lendemain . Vous aviez vous tenté de faire croire que je n'étais qu'un provocateur . J'étais quand même votre semblable .

Oui , c'était hier et j'étais l'un d'entre eux . Bien sûr , j'étais différent aussi pour trois raisons . D'abord , j'étais de droite alors que souvenez -vous , 99 % d'entre vous avez soutenu bec et ongles François Hollande avant d'être 99 % à défendre Emmanuel Macron . Ensuite , je parlais j'écrivais le français alors que votre langue maternelle est le politiquement correct . Enfin , j'étais populaire . j'étais le plus controversé d'entre nous et d'entre vous oui , mais également le plus applaudi alors que vous n'êtes ni controversés ni applaudis , vous qui m'avez souvent présenté comme l'homme le plus détesté de France . Vous étiez en réalité , vous êtes toujours les hommes et les femmes les plus mal aimés de France . Mais qui ne vous aiment pas ? Le peuple mes bons amis !

Voyez -vous , le peuple a de la mémoire , de la jugeote et de la lucidité . Le peuple vous en veut , et malheureusement , il a raison de vous en vouloir . Le peuple est en colère , il dit énormément de mal de vous dans votre dos .

Depuis six mois , je fais le tour de la France en long , en large , en travers . Je discute de tout avec tous ceux que je rencontre , et je peux vous dire que pas une fois , mais pas une seule , le moindre Français ne m'a dit « Arrêtez de dire du mal des journalistes , moi j'aime les journalistes » .

Non vous n'êtes pas aimés mes bons amis , la population vous taille des costards à la chaîne , de quoi vous rhabiller pour cent ans . Mais la question est alors « le méritez -vous ? » Êtes -vous responsables de cette affreuse réputation qui vous est faite par nos concitoyens ? Êtes -vous coupables des faits qui vous sont reprochés par le tribunal de la rue ? Si je veux rester objectif , je me dois de répondre parce que je sais ce que vous vivez , parce que je comprends votre situation , et que de tous les candidats , je suis incontestablement celui qui vous connaît le mieux . Je n'ignore pas que certains d'entre vous subissent au sein des rédactions , lorsqu'ils osent couvrir ma candidature , un partialement ou pire , dire du bien de moi .

Je devine pour l'avoir vécu , les regards mauvais , les poignées de main froides pour celui par exemple qui oserait ne pas me qualifier selon la ritournelle formule « de polémiste extrême d'extrême-droite radicale et extrême » .

Je sais la pression qui est exercée sur vous depuis l'école de journalisme jusqu'aux plateaux de télévision , la pression d'une idéologie qui est prête à tout pour imposer ses dogmes , je sais comment cela se passe , j'ai mis des années à me libérer . Moi - aussi , je connais la facilité d'utiliser les angles des confrères par peur de l'originalité , par peur de penser par soi - même , par peur d'être marginalisés , d'où cette tendance si moutonnière à se copier les uns les autres . Comme disait Régis Debray , qu'est -ce qu'un journaliste ? C'est celui qui lit les autres journalistes . Or , le journalisme n'est pas un métier comme les autres , en tout cas pas en France .

Je le dis pour les plus jeunes d'entre vous , car cela pourra s'avérer très utile dans la suite de leur carrière . Le journalisme français est lié intimement à la littérature , à la politique et à l'histoire . Le journalisme français est depuis ses débuts , le moteur de toutes les révolutions . En 1830 , le peuple de Paris a même renversé un roi pour défendre la liberté de la presse . Le journalisme français est une branche de la littérature française . Tant de nos grands écrivains furent aussi des journalistes : Lamartine , Hugo , Chateaubriand , Zola , Daudet , Bainville , camus , Sartre , Aragon , Mauriac , tant d'autres . Tous ont écrit des articles , tous ont rédigé des éditos , tous ont publié des enquêtes . Nos plus grands écrivains et nos plus grands journalistes se sont également jetés avec fièvre dans la vie politique .

De Hugo à Lamartine , de Thiers à Zola , d'Aragon à Malraux , le journalisme , la littérature , la politique : un trio magique , un trio français pour le meilleur et pour le pire . Le meilleur : le style , les grandes idées , les grands idéaux . Le pire : la mauvaise foi , l'invectivé , le sectarisme .

Avec « Illusions perdues » , Balzac a écrit la critique la plus acerbe de votre métier . elle n'a pas pris une ride . Seule a changé la technologie . La presse , qu'elle soit écrite ou audiovisuelle , est restée le temple du progressisme qu'elle était déjà . Au temps de Balzac , on était patriote libéral socialiste , aujourd'hui , on est antiraciste , féministe , écologiste .

La culture woke a pris la place du marxisme qui avait pris la place du socialisme , qui avait pris la place du libéralisme . Peu importe le réel pourvu qu'on ait l'idéologie , peu importe la vérité pourvu qu'on ait la tête de l'adversaire au bout d'une pique .

Je sais que les plus anciens d'entre vous vivent mal l'arrivée des réseaux sociaux dans la vie médiatique . Ils y voient une concurrence intolérable et l'antre des bobards , le berceau des fake news . Bien sûr , il y à boire et manger dans ses réseaux sociaux , mais la presse selon moi devrait plutôt s'interroger . L'Internet est au journalisme ce que l'imprimerie fut aux prêtres . Les prêtres ont perdu le monopole de l'interprétation de la Bible avec l'imprimerie .

Chacun pouvait lire la Bible et non plus écouter la parole du prêtre . Cela a donné le protestantisme . les nouveaux prêtres que sont les journalistes ont avec internet perdu le monopole de l'interprétation de l'actualité et du monde . Cela donne ce que vous appelez avec mépris « le populisme » . Moi , j'y vois une formidable victoire de la démocratie et de la liberté contre l'idéologie , car l'idéologie tenant d'une main de fer les universités et les écoles de journalisme , tenait le journalisme et à travers lui , dicter l'agenda politique de tout le pays à travers vous . Elle imposait sa grille de lecture à la volonté des peuples . Elle a perdu ce monopole , et c'est une immense conquête pour le pluralisme : la possibilité de dire la vérité quand le pouvoir la dissipe .

Je le dis aux plus jeunes , ne vous opposez pas aux réseaux sociaux ou le peuple s'opposera à vous , et sans le peuple vous n'êtes rien à moins de vivre exclusivement de subventions , mais alors , vous seriez moins que rien , vous le comprenez .

De tous les candidats , je suis celui qui éprouve un amour immodéré pour le métier de journaliste , pour son irrésistible capacité à s'opposer à la fatalité du mensonge et à le vaincre comme l'ange terrasse le démon .

Le journalisme est mon ancien métier , mais il est resté pour moi une passion , et elle n'a rien de passé . C'est elle qui me fait vous parlez . Je vous regarde et je me dis : « ils sont les otages de l'idéologie et c'est injuste » . On pourrait dire que le peuple mérite mieux que vous , mais c'est d'abord vous qui méritez mieux que l'esclavage intellectuel qui vous est imposé . C'est de cette situation qu'élu Président , je vous libérais . Vous découvrirez la joie de plus vous soumettre . Vous serez enfin réellement écoutés , enfin , profondément respectés , enfin peut-être , qui sait , aimer . Le service public ne crachera plus sur le contribuable tous les jours au petit déjeuner , il ne giflera plus le réel tous les soirs à 20 heures .

2022 sera l'année qui changera bien des choses . Elle sera également l'année de la renaissance du journalisme français , le vrai , le grand , celui qui est mort étouffé sous la chape de plomb du politiquement correct , celui qui va retrouver l'inspiration , l'esprit critique , le courage , la gloire , celui qui va reprendre goût au combat contre le mensonge . La lutte pour la vérité est une bataille sans armes mais c'est une bataille rude , prenante . C'est la bataille de toutes vos existences , et elle restera mienne .

Alors , chers anciens confrères , c'est avec sincérité , je vous l'avoue , et un bras de confraternité nostalgique que je vous souhaite une belle et bonne année 2022 .

Je vous souhaite de chercher la vérité , de la trouver , de la dire . Je vous souhaite de vous libérer de vos œillères idéologiques , de penser enfin entièrement par vous - même sans céder à la pression lancinante du conformisme . Je vous souhaite d'exercer le métier le plus excitant du monde . Je vous souhaite d'être journaliste .

Maintenant ,
Vive la République !
**** *id_2022-03-23-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-03-23  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Présentation_du_programme_ 
Mesdames et Messieurs , merci d'être présents aujourd'hui pour la présentation de mon projet présidentiel pour la France .

Ce programme a été bâti pour reconquérir notre pays , et mettre fin au Grand Remplacement et au Grand Déclassement , pour rendre aux Français la paix et la prospérité . Vous me connaissez depuis longtemps : voilà près de trente ans que je pose un diagnostic sur la situation réelle de la France , que je dis tout haut ce que tout le monde pense tout bas . Depuis le début de cette campagne , j'ai eu la chance d'enrichir ce diagnostic par les rencontres que j'ai faites et par les milliers de témoignages que j'ai recueillis auprès de nos compatriotes . Depuis des mois , je sillonne toutes les régions de notre pays à la rencontre des Français , pour écouter ceux qui font battre le cœur de notre nation . Ce programme a été fait avant tout par les Français et pour les Français . Il est le fruit d'un long travail , débuté il y a plus d'un an . Une trentaine de comités thématiques , animés par près de 500 contributeurs : hauts fonctionnaires , économistes , juristes , diplomates , policiers , professeurs , magistrats , entrepreneurs … Tous compétents , tous motivés et tous amoureux de la France ! Il a aussi été partagé et enrichi , depuis cet hiver , avec près de 400 associations , groupements et organisations professionnelles . L'écriture de ce programme présidentiel fut un travail exaltant . Je vous le dis , il n'existe pas de plus belle mission que celle de tracer un nouveau chemin pour les Français . Surtout quand cela fait des décennies qu'ils sont trahis par tous ces politiciens qui ont fait de la politique leur gagne - pain . Les Français savent que moi , je ne suis pas un candidat comme les autres . Je suis le candidat du réel . Ils savent aussi qu'avec moi , il n'y aura ni trahison ni renoncement : tout ce qui figure dans ce programme sera mis en œuvre . Durant mon mandat de Président de la République , je ferai tout ce que j'ai promis , parce que je suis un homme libre , libre d'assumer ses idées et libre de les mettre en application . Voici donc mon projet pour le pays : 31 chapitres répondant à l'ensemble des défis auxquels la France est aujourd'hui confrontée . De la fiscalité à la sécurité , de l'immigration à l'environnement , ce programme vise à traiter l'ensemble des maux de notre pays .

Au total 400 mesures concrètes , 400 propositions destinées à relever le pays , 400 solutions apportées aux problèmes des Français . Ce programme repose sur trois piliers essentiels pour l'avenir de notre Nation : la reconquête de notre identité , la reconquête de notre prospérité , la reconquête de notre fraternité . La reconquête de notre identité et de notre souveraineté constitue donc le premier pilier de ce projet . Si l'épopée française dure depuis si longtemps , c'est parce que l'État a su assurer ses fonctions les plus sacrées afin de protéger les Français des troubles intérieurs et extérieurs . Mais cette époque est révolue . Depuis plusieurs décennies , nos gouvernants ont renoncé à protéger la France , à affirmer sa culture et son identité , à défendre notre Nation . Par lâcheté et par faiblesse . Le résultat est sans appel : notre démocratie est malade car les Français n'ont plus voix au chapitre , notre pays est en proie à un basculement démographique sans précédent , notre culture et nos traditions sont en voie de disparition , les Français sont confrontés à une insécurité quotidienne , notre souveraineté diplomatique est bafouée et nos armées gravement fragilisées . Je refuse de m'y résoudre . Il est temps que notre pays renoue avec sa souveraineté , avec son identité . Pour que la France reste la France , je veux un État qui assume ses responsabilités . Tout d'abord , j'ai à cœur de rendre la parole aux Français . Je veux que les Français puissent de nouveau décider de leur destin . Dès les prochaines élections législatives , j'organiserai un grand référendum pour faire valider par les Français les mesures prioritaires que je prendrai en matière d'immigration , de sécurité et de justice . Approuvées par le peuple , elles deviendront incontestables . Mais je veux redonner la parole aux Français dans la durée . Je mènerai donc une réforme institutionnelle pour favoriser l'usage du référendum dans notre démocratie . Je veux que les mesures les plus importantes qui intéressent la vie de la Nation soient systématiquement soumises au peuple français . Nous imposerons en particulier un référendum obligatoire pour toute proposition de révision de la Constitution , pour toute ratification de traité européen et pour tout élargissement de l'Union européenne . Je veux définitivement faire obstacle à une nouvelle trahison comme celle du traité de Lisbonne adopté en 2008 , malgré la victoire du non de 2005 .

De même , je ne veux plus que la voix du peuple français soit remise en cause par les juges au nom du droit international et notamment européen . Nous instaurerons donc la supériorité des nouvelles lois nationales sur tout texte international antérieur et sur tout acte dérivé qui en résulte en modifiant l'article 55 de la Constitution . Mais si je veux redonner la parole au peuple , c'est en premier lieu pour que la France reste la France . Je n'ai pas peur de le dire , l'immigration n'est plus une chance pour personne : ni pour les immigrés , que nous ne sommes plus en capacité d'accueillir ni pour les Français , qui voient leur pays et leur identité s'effacer . Ma politique migratoire repose sur trois piliers . Le premier : arrêter immédiatement les flux . Je supprimerai donc le droit au regroupement familial et tous les droits automatiques liés à l'immigration familiale . Nous reviendrons à l'esprit originel du droit d'asile en le limitant à une centaine d'individus chaque année , contre près de 140 000 aujourd'hui . J'exigerai également que les demandes d'asile soient déposées en dehors de notre territoire national , dans nos consulats , afin d'éviter de voir s'installer les déboutés qui ne repartent jamais . Nous sélectionnerons au mérite les étudiants étrangers , en n'accueillant que les profils les plus prometteurs dans les filières utiles pour notre pays , car cela ne peut constituer une filière d'immigration comme tel est malheureusement le cas aujourd'hui . Nous instaurerons une caution obligatoire de 10 000 euros pour l'obtention d'un visa pour les étrangers provenant de pays dont sont majoritairement issus les immigrés clandestins afin de limiter les entrées et de financer les éventuelles reconduites à la frontière . Mais il faut aussi empêcher l'immigration illégale à la racine .

Nous combattrons fermement les passeurs en étendant la définition pénale de la traite d'êtres humains afin de punir sévèrement ceux qui encouragent le passage de clandestins , car cela s'apparente à un nouvel esclavage . Je serai , en la matière , impitoyable . Nous financerons également des campagnes d'information dans les pays d'origine visant à décourager les départs , afin d'éviter de nouveaux drames humains et empêcher les trafiquants de s'enrichir . Enfin , comme je l'ai rappelé à l'occasion du 60e anniversaire des accords d'Évian , je dénoncerai tous les accords bilatéraux facilitant l'immigration , en particulier l'accord franco-algérien de 1968 , pour mettre un terme aux privilèges migratoires qui foulent au pied notre souveraineté et qui fragilisent notre identité . Le deuxième pilier de notre politique d'immigration est de supprimer toutes les pompes aspirantes , à commencer par les aides sociales non-contributives pour les étrangers extra-européens comme les allocations familiales , les aides au logement ou le RSA par exemple . La solidarité est financée par le travail des Français , elle doit donc redevenir nationale . Nous supprimerons les soins gratuits pour les clandestins , la fameuse AME : Aide Médicale d'État , pour ne conserver qu'une aide médicale d'urgence . Là aussi , seuls les cas les plus graves doivent être pris en considération , la France n'a pas vocation à financer un tourisme médical . Je supprimerai le droit du sol , ainsi un enfant dont les deux parents sont étrangers ne pourra devenir français qu'après naturalisation , sans aucune automaticité . Du reste , les conditions de naturalisation seront significativement durcies , en augmentant la durée minimale de résidence en France de 5 à 10 ans , en exigeant une parfaite maîtrise de la langue , une assimilation réelle et vérifiable ainsi qu'une absence totale de condamnation judiciaire , car devenir Français , cela se mérite . Le troisième pilier de cette politique d'immigration : sera d'éloigner tous les étrangers indésirables . Nous réinstaurerons le délit de séjour irrégulier , supprimé en 2012 afin de pouvoir juridiquement sanctionner et renvoyer dans son pays tout étranger entré illégalement sur le territoire . Aussi , nous interdirons définitivement la régularisation de tout étranger entré illégalement sur le territoire français . Nous expulserons systématiquement tous les délinquants étrangers dès leur condamnation et les criminels à l'issue de leur peine .

Tous les fichés S étrangers , trop souvent impliqués dans les attentats terroristes , seront aussi systématiquement expulsés . La France n'a pas à être clémente avec ceux qui constituent une menace pour elle . Nous créerons un grand ministère de la Remigration doté de tous les moyens humains et matériels nécessaires pour mettre en œuvre cette nouvelle politique migratoire . Mais pour ceux qui veulent sincèrement devenir Français , vous le savez , je propose l'assimilation . C'est pourquoi nous renouerons avec une ambitieuse et exigeante politique pour refaire des Français . Faire sienne notre civilisation , faire corps avec la Nation et contribuer à la magnifique épopée française , je ne connais pas de plus belle chance . Je le sais car c'est le parcours qui a été celui de ma famille . J'en suis fier et je veux offrir l'assimilation à tous ceux qui veulent s'agréger à notre peuple . Sous l'égide d'un grand ministère d'État de l'Instruction publique , de l'enseignement supérieur , du patrimoine et de la culture , je referai de l'école un creuset de la méritocratie et de l'émancipation , qui renoue avec le récit national et les grands textes littéraires . Nous permettrons également à 10 000 jeunes d'effectuer un service militaire volontaire chaque année . L'assimilation sera notre bouclier contre un islam conquérant qui profite de nos abandons pour s'installer partout dans le pays , pour s'enraciner dans l'espace public et diffuser des valeurs étrangères à la France . Nous mettrons un terme à l'islamisation de notre pays . Cela passera par l'interdiction du voile dans l'espace public , des minarets et des mosquées imposantes ainsi que des mouvances djihadistes . Nous fermerons définitivement les lieux de promotion du djihad et du terrorisme pour que la haine cesse de se diffuser et pour mettre fin à l'endoctrinement des jeunes Français . Les imams seront strictement contrôlés et nous interdiront tous financements étrangers du culte musulman . Au - delà de notre identité , il est impératif de rendre la paix à nos compatriotes . Nous ferons changer la peur de camp . Je renforcerai et soutiendrai notre police face à la racaille . J'accorderai aux policiers et aux gendarmes une présomption de légitime défense en cas d'usage de leurs armes . Nous permettrons aux forces de l'ordre et aux citoyens agressés de se défendre sans risquer d'aller en prison grâce à l'instauration de la « défense excusable » . Dans nos villes , nous généraliserons progressivement l'armement obligatoire des polices municipales , confrontée à la même violence endémique que leurs collègues de la police nationale et de la gendarmerie . En parallèle d'une police forte , j'exigerai une justice ferme . Nous recruterons 3 000 magistrats et 3 000 personnels de justice supplémentaires . Pour faire condamner les criminels plus rapidement et plus sévèrement , nous mettrons en place un nouveau code de procédure pénale et nous rétablirons les peines planchers . De la même manière , nous mettrons fin aux aménagements de peine : les condamnations seront réellement appliquées . Nous rétablirons une peine de perpétuité réelle , non-compressible , pour les criminels les plus dangereux et les terroristes . Ceux -là ne sortiront jamais de prison , car c'est la vie des Français qui est en jeu . Enfin , les criminels et les délinquants récidivistes binationaux seront déchus de la nationalité française et expulsés , car je refuse d'être de taire la réalité : oui , il existe un lien entre immigration , délinquance et criminalité . La paix à l'intérieur du pays , la paix à l'extérieur de nos frontières , voilà mon programme . La France , puissance européenne , est aussi et surtout une puissance d'équilibre à vocation mondiale . Au niveau européen , je défendrai nos intérêts vitaux , nos frontières , nos entreprises , nos agriculteurs , tout en favorisant l'émergence d'une Europe des nations soudée , qui ne sombre pas dans la chimère fédéraliste dans laquelle se dilue notre diplomatie et notre souveraineté aujourd'hui .

Pour assumer notre vocation mondiale , la France doit s'appuyer sur ses nombreux atouts : ses Outre-mers , son espace maritime , la Francophonie , son statut de puissance nucléaire militaire et civile , son siège au Conseil de sécurité , et sa présence militaire dans le monde . Forte de ses atouts , la France doit porter un message qu'elle seule peut tenir en faveur d'un nouvel équilibre du système international . Nous avons un devoir de puissance qui , si nous l'assumons , nous permettra de retrouver l'ambition gaulliste et de jouer pleinement notre rôle de puissance d'équilibre . Ce devoir de puissance est un vœu pieux si l'on n'assume pas une véritable ambition pour notre défense nationale , une ambition de grandeur et de force . Je l'annonçais depuis des mois , et bien avant le déclenchement de la guerre en Ukraine , anticipant la résurgence d'une menace de guerre en Europe , il est impératif de renforcer nos forces armées et d'augmenter leurs moyens . J'augmenterai le budget de la défense jusqu'à atteindre 70 milliards d'euros par an en 2030 , afin de moderniser nos forces nucléaires et conventionnelles et d'augmenter la capacité d'intervention de chacune de nos armées . Nos stocks de munitions seront massivement accrus , afin d'avoir la capacité de durer dans l'hypothèse d'un engagement majeur .

Comme l'a dit le sénateur Cambon , président de la commission de la Défense au Sénat , notre armée ne pourrait aujourd'hui tenir que 3 à 4 jours dans un conflit dit de haute intensité . Je me refuse à l'idée d'une déroute annoncée en cas d'un pareil conflit . La reconquête de notre excellence et de notre prospérité constitue le deuxième pilier de mon projet . Il s'agit de refaire de la France une nation prospère , un pays d'industrie , innovant , à la pointe de la recherche , une terre d'instruction et d'excellence intellectuelle . La priorité est de refonder notre école républicaine . Mais pour le faire , il nous faut d'abord regarder la réalité en face : l'école française va mal , très mal même . La chute du niveau est une réalité incontestable qui touche plus particulièrement les élèves d'origine modeste . L'école n'assure plus sa mission fondamentale : transmettre le savoir et transmettre notre culture aux générations futures . Je veux conjurer ce grand déclassement de l'école française grâce à une refondation ambitieuse . Il est temps de renouer avec l'excellence et la rigueur intellectuelle . D'abord , je remettrai les savoirs fondamentaux au cœur de l'enseignement . Et pour mesurer l'acquisition de ces savoirs , le Certificat d'études primaires sera rétabli à la fin de l'école primaire . Au collège , nous rétablirons les classes de niveaux en supprimant le collège unique : ainsi , chaque enfant pourra progresser à son rythme . Les meilleurs seront tirés vers le haut , et les moins bons pourront bénéficier d'une aide adaptée à leurs difficultés . Enfin , nous rétablirons les filières spécialisées au lycée pour protéger nos enseignements scientifiques et littéraires , et nous rétablirons un véritable baccalauréat pour qu'il n'y ait plus 90 % d'admis mais près de 50 % d'échec en première année de faculté . Dans le même esprit , nous introduirons à l'université des numerus clausus ciblés pour protéger les jeunes Français de filières saturées et sans débouchés professionnels . Nous ne retrouverons pas , en tant que nation , la voie de la prospérité et de l'excellence sans un projet économique ambitieux . Ma priorité sera donc de restaurer la compétitivité de nos entreprises , et de toutes nos entreprises , de la plus petite à la plus grande . Il faut vite baisser la fiscalité qui pénalise l'activité économique et redonner de l'air aux entreprises . Il n'est pas normal que l'État taxe les entreprises avant le premier euro de bénéfice . C'est la raison pour laquelle je souhaite baisser de 30 milliards d'euros les impôts de production qui frappent les entreprises , en supprimant en priorité la C3S et la CVAE . Ce sont des impôts injustes , sans aucune logique économique . Ces impôts de production ont étouffé des milliers de nos entreprises ces dernières décennies . Il faut arrêter le massacre et libérer ceux qui veulent créer , inventer , prospérer .

Pour les TPE et les PME , je veux qu'elles ne payent que 15 % d'impôts sur les sociétés jusqu'à 300 000 € de bénéfice pour qu'elles aient les moyens d'investir , de grandir et de créer plus d'emplois . Je sais aussi qu'il n'y a pas de prospérité ni de souveraineté sans un tissu économique solide , et pas d'économie solide sans industrie ! Je veux donc refaire de la France une terre d'industrie et en la matière , nous avons un lourd retard à rattraper . En 30 ans , nous avons perdu 1,3 millions d'emplois dans le secteur , notre balance commerciale s'est effondrée pour devenir la plus déficitaire des pays de l'OCDE , 85 milliards d'euros en 2021 ! et dans ce monde en crise , nous sommes de plus en plus dépendants des chaînes d'approvisionnement de l'étranger . Tout d'abord , je veux utiliser la commande publique , c'est le premier levier d'action . La commande publique représentait 200 milliards d'euros en 2019 , soit 8 % du PIB . C'est une manne fantastique pour nos entreprises . Or nous apprenons régulièrement que l'administration a passé commande auprès d'un groupe étranger pour tel ou tel produit ou service . C'est absurde et irresponsable : l'argent du contribuable doit privilégier en priorité nos entrepreneurs et nos travailleurs . J'exigerai la mise en place sous 2 ans d'un mécanisme de commande publique européen permettant à chaque État d'en réserver une part à ses entreprises nationales . Nous créerons également des zones franches industrielles sur le modèle des zones franches urbaines pour récréer de l'activité dans les territoires sinistrés par la désindustrialisation . Pas d'impôt de production et pas d'impôts sur les sociétés pendant 5 ans pour toute industrie qui s'installe dans une de ces zones franches . Je ne veux plus que la sous-traitance à l'étranger soit motivée par des raisons fiscales . Il est urgent de protéger nos entreprises stratégiques en réorientant l'argent du livret A et faire de l'Agence des participations de l'État un véritable fonds souverain . Je veux combler notre retard sur les Anglais , les Américains et les Norvégiens en fléchant l'argent français vers le capital de nos entreprises . Enfin , nous jetterons les bases de notre souveraineté numérique en faisant émerger des solutions françaises souveraines , notamment dans le cloud et la cybersécurité . Afin de remplir les carnets de commandes , nous imposerons par la loi que les données sensibles des Français et de l'État soient stockées sur ces solutions françaises souveraines .

La France ne doit dépendre que d'elle-même . Vous l'avez compris , mon plan de reconquête de notre souveraineté économique repose sur un équilibre entre protection de nos entreprises et attractivité de notre économie . La reconquête de notre capacité industrielle doit rimer avec la reconquête du pouvoir d'achat des Français . Conséquence de notre déclassement économique , le niveau de vie de nos concitoyens a baissé de façon continue ces dernières années par rapport aux autres pays développés . Pourtant , le système redistributif fonctionne à plein régime et nous sommes toujours le pays le plus taxé au monde . Voilà l'une des principales causes du faible pouvoir d'achat des Français . Il faut d'urgence revaloriser le travail et libérer l'économie . Il faut que ceux qui se lèvent tôt pour aller travailler puissent gagner dignement leur vie . Je serai le président d'une France qui récompense le travail et le mérite . J'augmenterai le salaire des travailleurs modestes du public , du privé et des indépendants , en permettant de toucher l'équivalent d'un 13ème mois par la baisse de la CSG s'appliquant de manière dégressive pour tous les salaires allant du SMIC à 2 000 euros . Cette mesure sera financée par la suppression des aides sociales non contributives pour les étrangers extra-européens que j'ai déjà évoqué plus tôt . Nous permettrons aussi aux chefs d'entreprises de récompenser leurs salariés méritants en instaurant une prime Zéro Charges pouvant s'élever jusqu'à trois fois le salaire net mensuel . Nous reviendrons pleinement au principe vertueux du « Travailler plus pour gagner plus » en exonérant totalement d'impôts et de charges sociales les heures supplémentaires . Les salariés qui participent à la création de richesses de leur entreprise seront aussi mieux rémunérés en défiscalisant et en simplifiant la prime de participation des salariés , tout en élargissant ce dispositif à toutes les sociétés de plus de 11 salariés , contre 50 actuellement . Par ailleurs , grâce à la privatisation d'une partie de l'audiovisuel public , nous rendrons 138 euros par an à chaque foyer . Nous voulons aussi soutenir ces millions de Français qui prennent tous les matins leur voiture pour se rendre au travail .

Pour eux , la voiture n'est pas un choix mais une obligation . Les salariés qui n'ont pas de solution de transport en commun pourront se faire rembourser la moitié de leurs frais de carburant dans la limite de 40 euros par mois . Plus globalement , pour les automobilistes , nous proposons la suppression du permis à points , le rétablissement de la limitation de vitesse à 90 kilomètres heures et le plafonnement sur tout le territoire des amendes de stationnement à 17 euros . Autant de mesures qui permettront de libérer nos compatriotes du matraquage fiscal et du racket organisé par l'État . Mais la crise actuelle nous rappelle cruellement que sans souveraineté , notamment énergétique , le pouvoir d'achat peut être fortement pénalisé . Dans ce domaine , je mettrai fin à la politique déraisonnable d'Emmanuel Macron . Plus de renoncements , plus de revirements , plus d'atermoiements . Sous ma présidence , la France renouera avec une politique énergétique rationnelle fondée sur le nucléaire . Nous stopperons la fermeture prévue de 12 réacteurs , et nous assurerons le renouvellement de notre parc nucléaire en lançant un programme de construction d'au moins 14 nouveaux EPR . Le nucléaire est la voie du salut énergétique , je l'assume pleinement . Je serai le Président du nucléaire , c'est - à - dire de l'énergie peu chère , abondante , souveraine et peu carbonée . Nous investirons en parallèle dans les technologies prometteuses qui réduisent notre dépendance aux énergies fossiles . Nous redirigerons le soutien public à l'éolien vers la géothermie , le bois-énergie , les réseaux de chaleur ou les pompes à chaleur qui remplacent des consommations de gaz ou de fioul . Dans le même temps , je mettrai un terme à la gabegie des éoliennes qui défigurent nos paysages et dont la production d'électricité n'est pas fiable . S'agissant de l'agriculture , sous ma présidence , la PAC retrouvera son rôle protecteur qu'elle avait à l'origine car je veillerai à ce que les intérêts agricoles français soient respectés au niveau européen : je ne laisserai pas tomber les agriculteurs à qui nous devons tant . Je mettrai également fin à l'excès de normes et de contraintes , pour que les agriculteurs puissent produire mieux sans être pénalisés par la concurrence déloyale étrangère . Je souhaite que l'agriculture retrouve son rôle clef : c'est d'elle dont dépend la souveraineté alimentaire de la France , c'est elle qui permettra de revitaliser toutes les campagnes de France grâce aux circuits courts que je favoriserai .

Enfin , je permettrai aux agriculteurs d'être mieux rémunérés . Nous interdirons le regroupement de plusieurs enseignes de grande distribution au sein de centrales d'achat communes , afin d'empêcher que ces grands groupes n'imposent des prix déraisonnables aux producteurs . La reconquête de notre fraternité et de notre art de vivre constitue le troisième pilier de mon projet . Je veux vous parler de notre fraternité et de tout ce qui fonde notre art de vivre car ils sont essentiels au bien-être des Français et à notre civilisation . La France doit rester ce pays composé de paysages magnifiques qui hébergent l'âme de notre peuple , où l'on peut expérimenter cette douceur de vivre à la française qui nous est si précieuse . Ma première priorité est de défendre notre patrimoine et notre culture car que serait la France sans son exception culturelle ? Que serait la France sans ses villes , ses villages et ses monuments que nos aïeux nous ont légués ? C'est la raison pour laquelle je prévois un plan de sauvegarde du patrimoine de 2 milliards d'euros , pour que nous puissions transférer nos joyaux architecturaux à nos enfants . Mais notre patrimoine n'est pas que culturel , il est également naturel : ce sont nos paysages , nos campagnes , toute cette France rurale depuis trop longtemps ignorée . Je créerai un grand ministère de la Ruralité , de l'Agriculture et des Littoraux chargé à la fois de la défense du monde rural et de la défense de l'environnement , car il s'agit là en réalité d'une seule et même cause . Nous allons mettre fin à tous ces projets d'éoliennes qui défigurent notre paysage , nous allons privilégier les circuits courts via la commande publique et la restauration collective . Nous allons bâtir une véritable stratégie pour notre secteur forestier en créant un fonds de reboisement et d'adaptation au changement climatique . Nous aimons la nature française , nous voulons la protéger , nous avons un devoir de conservation , car nos forêts , nos campagnes , nos rivières et nos montagnes font partie intégrante de la France .

Cette défense de la nature doit nécessairement s'accompagner de la défense des Français qui vivent au plus proche de cette nature , de ceux qui s'en occupent le mieux , de ceux qui vivent loin des métropoles , les grands oubliés des politiques publiques . Je le dis et le répète depuis des mois : nos campagnes françaises sont en train de mourir à petit feu dans l'indifférence générale . Je veux totalement inverser la tendance et frapper fort : nous favoriserons la natalité dans la ruralité en versant une prime de 10 000 euros à la naissance de chaque enfant dont la famille est domiciliée depuis 2 ans dans un territoire rural . C'est en relançant la natalité dans les zones rurales que nous ferons renaître ces territoires . Mais pour cela , il faut assurer à nos campagnes des services publics dignes de ce nom et une véritable couverture numérique .

Nous allons donc recruter 1 000 médecins salariés par l'État pendant 5 ans et nous allons mettre en place des services hospitaliers de proximité pour lutter contre les déserts médicaux . Nous permettrons aux maires de stopper la fermeture de classes dans leurs communes et nous accélérerons le déploiement de la 4 G , de la 5 G et de l'Internet Très Haut Débit dans tous les territoires ruraux . Oui , comme vous l'avez compris , je veux que la France de demain s'inscrive dans ces territoires ruraux , là où elle a toujours puisé sa force dans les épreuves , son sens de la solidarité et de la fraternité . Et la première des solidarités , c'est d'abord la famille . C'est pourquoi je relancerai la politique familiale pour favoriser la natalité française , vitale à la survie de notre Nation . Nous sommes dans une course contre la montre démographique , et je veux que les Français n'hésitent plus à fonder des familles , n'hésitent plus à fonder de grandes familles ! « Famille nombreuse , famille heureuse » outre la prime à la naissance que j'ai évoqué pour la ruralité , nous reviendrons à l'universalité des allocations familiales , nous doublerons le plafond du quotient familial , et nous créerons 60 000 places de crèche supplémentaires sur le quinquennat . Grâce à ces mesures , les familles françaises pourront aborder leur avenir avec plus de sérénité . Protéger la famille , c'est aussi s'assurer que la famille soit toujours un havre de paix . Il est intolérable que tant de femmes soient encore victimes de violences conjugales . Je leur réserverai des places dédiées dans les centres d'hébergement . Les bracelets antirapprochements pour les conjoints violents seront systématisés . Une permanence d'avocats sera assurée dans les commissariats pour les aider dans leurs démarches . La famille doit donc être notre priorité , car c'est le socle de la solidarité nationale . Mais l'État doit aussi prendre sa part . Ma mission sera donc de faire en sorte que l'État assure la solidarité nationale sans que cela pèse sur l'économie française . Pour cela , j'ai un principe : réserver la solidarité aux Français . Je l'ai déjà dit , je supprimerai les aides sociales non-contributives aux étrangers extra-européens , je supprimerai l'AME . Mais ce n'est pas suffisant : je livrerai une lutte féroce contre la fraude sociale notamment grâce à davantage de contrôles et grâce à des cartes vitales biométriques . Je veux en outre m'assurer qu'aucun bénéficiaire de minima sociaux ne touche un montant cumulé supérieur au SMIC en mettant en place un registre unique de l'ensemble des allocations perçues par bénéficiaire . Avec moi , il est hors de question que l'assistanat rapporte plus que le travail , c'est un principe fondamental .

C'est aussi une condition indispensable pour assurer la pérennité de notre système social . Mais je refuse de mentir aux Français . Nous avons un système de répartition extraordinaire qui repose sur une solidarité à laquelle je tiens , une solidarité entre ceux qui travaillent et ceux qui ne travaillent plus . Étant donné les contraintes démographiques , nous sommes obligés de porter l'âge légal de la retraite à 64 ans , évidemment en tenant compte des conditions pénibles de travail et des carrières des personnes ayant commencé très jeunes à travailler grâce au système de trimestres . Cette réforme dégagera des économies nous permettant notamment d'augmenter le niveau de pension de réversion des veuves et veufs de 54 à 75 % de l'ancienne pension . Il est également crucial que tous les travailleurs français puissent correctement se loger . Je veux donc réformer la politique du logement qui confine aujourd'hui à l'absurde . Tout d'abord , je réserverai le logement social aux Français , car le logement social constitue aujourd'hui une pompe aspirante de l'immigration légale et illégale , j'y mettrai un terme . Ensuite , j'abrogerai la loi SRU qui impose à toutes les communes des logements sociaux contre les habitants et contre les élus qui savent que cela veut dire plus de problèmes liés à l'immigration .

Enfin , j'encouragerai la construction de logements neufs en simplifiant les normes et je favoriserai l'accès à la propriété , notamment en supprimant les frais de notaire des primo-accédants pour tout achat en-dessous de 250 000 euros . La politique du logement doit donc redevenir une politique au service des Français . Je veux des Français propriétaires , je veux des Français bien logés , je veux des Français qui n'aient pas peur de refuser un logement social par crainte de vivre dans des territoires devenus , en réalité , étrangers . Je veux donc réorganiser de manière plus rationnelle notre solidarité . Mais cette rigueur n'a pas pour but de détruire le modèle social français , bien au contraire . Si je veux que la solidarité reste nationale , c'est au contraire pour la renforcer . Je veux rebâtir un hôpital digne de ce nom : il est insupportable que les Français ne puissent pas être soignés correctement , il est insupportable que les soignants travaillent dans des conditions aussi déplorables . Nous l'avons vu avec la Covid-19 , notre système de santé est au bord du gouffre et les déserts médicaux se multiplient . J'investirai massivement dans l'hôpital en recrutant 40 000 soignants , nous formerons deux fois plus de soignants , nous supprimerons les ARS et nous remettrons les médecins au cœur de la direction de l'hôpital . Voilà comment nous rendrons de nouveau fiers les Français , de leur système de santé , voilà comment nous cesserons l'hémorragie des soignants qui n'en peuvent plus de travailler dans des conditions aussi dégradées . S'agissant du Covid , je veux sortir de l'état d'urgence permanent . J'abrogerai le pass vaccinal et je réintégrerai les soignants non vaccinés qui ont été injustement écartés . Je ferai reculer les déserts médicaux en embauchant 1 000 médecins salariés sur 5 ans , en restaurant le système des gardes , en ouvrant des centres hospitaliers de proximité : là aussi , il s'agit d'un geste de l'État envers les Français les plus éloignés des villes qui ont été jusque-là abandonnés .

Mais les Français des campagnes n'ont pas été les seuls laissés - pour - compte des politiques publiques . Je pense bien évidemment aussi aux Français de l'Outre-Mer , trop longtemps délaissés , alors qu'ils représentent des millions de Français . Un seul exemple de ce traitement injuste : l'accès à l'eau n'est pas assuré dans tous les territoires d'Outre-Mer alors que c'est évidemment un droit fondamental . Je mettrai fin à cette situation scandaleuse . Mais l'Outre-Mer doit également pouvoir connaître le même dynamisme économique que la métropole : nous ferons tout pour développer l'économie de tous nos territoires et lutter contre le chômage en développant tous les secteurs -clés comme l'agriculture , le tourisme ou l'économie de la mer . De même , il est crucial de respecter nos souverainetés maritimes , c'est pourquoi je propose de renforcer notre présence militaire et de tout faire pour lutter contre l'immigration illégale et le trafic de drogues comme à Mayotte , car je considère que les habitants des Outre-Mer ne sont pas des Français de seconde zone . Enfin , je veux terminer avec deux chantiers prioritaires pour ce qui concerne la reconstruction de notre solidarité nationale . D'une part , le grand âge : nos aînés sont de plus en plus nombreux et beaucoup d'entre eux vivent dans des conditions indignes , alors que nous leur devons tout . Pire , on a vu récemment des traitements indignes dans certains EHPAD . Il est donc impératif de favoriser à tout prix le maintien à domicile des personnes âgées , en un mot : la retraite à la maison plutôt que la maison de retraite . Pour ceux qui ne peuvent en bénéficier , je veux créer 400 000 places supplémentaires en EHPAD et confier aux Préfets la charge de contrôler très strictement tous les établissements pour éviter les abus . C'est une question de dignité , nous le devons à nos aînés .

Enfin , il y a la question du handicap . Là aussi , je veux m'y attaquer directement . Le premier enjeu est la scolarisation des enfants handicapés . Quand la scolarisation est possible , je prône le recrutement de 50 000 AESH , les fameux Accompagnants des Élèves en Situation de Handicap , pour que cette scolarité se passe normalement et que chaque enfant puisse réussir . Quand la scolarité en milieu ordinaire n'est pas possible , je veux que les familles aient le choix et que les enfants puissent suivre une scolarité adaptée dans des établissements spécialisés . Enfin , je créerai 15 000 places dans les établissements spécialisés pour adulte car j'ai honte de savoir que 8 000 d'entre eux se rendent chaque jour en Belgique pour être pris en charge . Défense de notre souveraineté , de notre prospérité et de notre fraternité : nous avons une vision , une stratégie , un projet . Il a été soigneusement chiffré et financé . Notre programme coûtera à terme 60 milliards d'euros en année pleine . Une moitié pour baisser les impôts sur les entreprises , 28 milliards , et l'autre moitié pour renforcer les moyens de nos politiques prioritaires : la défense , la sécurité , la justice et la santé-32 milliards . D'autre part , notre programme prévoit 65 milliards d'euros d'économies en année pleine . Il y a tout d'abord la suppression des prestations non contributives pour les étrangers extra-européens , soit 20 milliards d'euros , puis les économies sur le budget de l'État , 15 milliards et sur le budget des collectivités territoriales , 15 milliards . Enfin il y aura la lutte contre la fraude sociale et la lutte contre l'optimisation fiscale , 15 milliards d'euros . Voilà donc ce que je voulais partager avec vous aujourd'hui . Je n'ai évidemment pas pu tout aborder , ni détailler chaque mesure . Il y en a 400 ! Mais vous l'avez compris , ce programme est bâti pour le long - terme . Voilà 1 500 ans que notre pays déroule le fil de son Histoire , et je veux que la France perdure encore 1 000 ans .

Ce programme n'est pas là pour gagner les prochaines élections , mais pour sauver les prochaines générations . La France est à la croisée des chemins de sa propre Histoire : économiquement , culturellement , démographiquement , notre pays pourrait s'effacer progressivement de la grande marche du monde . Mon programme est là pour conjurer cette fatalité . Mon équipe ici présente est prête à le mettre en œuvre et à gouverner . Nous avons donc une immense responsabilité . Saurons -nous regarder dans les yeux les prochaines générations
? Allons -nous léguer une France aussi prospère , unie et pacifiée que celle dont nous avons hérité
**** *id_2022-02-03-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-02-03  *type_tribune  *ou_Paris  *titre_Eric_Zemmour_chez_Alliance_Police_Nationale_ 
Bonjour à vous ,

D'abord , je voulais vous dire que je suis toujours content d'être parmi les flics comme on dit . Partout où je passe , à Marseille , à Cannes , dans le Nord , à l'est , je prévois toujours des réunions avec des syndicalistes policiers . Je discute sur leur situation et sur la situation en général . À chaque fois , nous tombons d'accord .

Évidemment , je sens cette proximité intellectuelle et idéologique . Je dirais en vérité , j'ai commencé ma carrière politique parmi vous . Le 19 mai 2021 , j'étais à la manifestation pour défendre la police après une énième agression et je me souviens de l'accueil chaleureux que j'ai reçu . Je n'ai pas oublié , je n'ai pas oublié non plus les mots de Jean-Paul , vous savez le brigadier qui avait été lâchement agressé et qui disait « la peur doit changer de camp » .

Je n'ai pas oublié non plus les mots de votre Secrétaire Général qui disait le problème de la police et la justice , « c'est une justice laxiste » . Je pense que il faut encore élargir cela . Je pense que vous êtes aux premières loges d'un combat de civilisation , c'est - à - dire que vous n'avez pas à faire seulement face à des délinquants . Vous êtes aux premières loges d'un conflit de civilisation qui s'est étendu sur notre sol . Il y a deux civilisations sur notre sol et elles ne peuvent pas malheureusement coexister pacifiquement . il faut qu'il y ait une civilisation qui s'impose à tous et c'est la nôtre qui doit s'imposer à tous . Vous êtes donc agressés en permanence car vous représentez l'État , et comme vous représentez l'État , vous représentez la France . Derrière vous , c'est l'État et la france que l'on attaque . Ce n'est donc pas un hasard , c'est pour cela qu'il faut absolument , impérativement , vous soutenir et vous donner les moyens de vous protéger et de vous défendre , de prendre le dessus sur ces délinquants qui vous agressent et qui ne ne sont pas seulement des délinquants .

Toutes les analyses ont prouvé qu'il y avait un continuum entre les délinquants du quotidien et ceux qui finissaient par être djihadistes au Bataclan et ailleurs . Tout ça , ce sont les mêmes personnes . Ils viennent des mêmes origines , des mêmes quartiers , ils ont le même parcours sociologique . Je dirais que les uns font le djihad et que les autres font le djihad au quotidien , mais c'est la même chose , c'est le même enjeu . Pour cela , nous devons vous donner des moyens . Pour cela , nous devons vous soutenir . Je pense que ma politique s'appuiera sur deux fondements .

Premièrement , vous donner les moyens et soutenir la police ; deuxièmement , redonner les moyens à la justice d'être ferme et efficace . Pour la police , c'est simple , vous connaissez le diagnostic mieux que quiconque . Vous êtes sans cesse agressés . J'ai vu encore aujourd'hui ce policier à Montpellier qui a été traîné par un conducteur qui refusait un contrôle . Pour vous , c'est quotidien . On a l'exemple de Viry - Châtillon quand vous avez été attaqués à coup de mortier . Les attaques à coup de mortier sont quasi-quotidiennes dans certains quartiers . Je sais que vous avez vu le film Bac Nord avant cette réunion . Comme je l'ai vu moi aussi , je n'ai pas besoin de vous en dire plus vous êtes agressés tout le temps .

La deuxième chose , c'est que vous n'avez pas le temps en vérité pour travailler sérieusement . Votre temps est occupé largement par des travaux de bureaux , de paperasse car depuis vingt ans , il y a eu , depuis la loi Guigou . En vérité , la fin du XXème siècle , les années 1998 - 1999 qui ont sous la pression de la Cour européenne des Droits de l'homme , aggravé , accéléré et accentué les pressions , les délais pour la défense des gens qui étaient incriminés au détriment de votre travail .

Troisième chose , vous avez des moyens de plus en plus faibles . Vos commissariats sont vétustes , vous n'avez pas le temps de vous entraîner , vous n'avez même pas assez de de cartouches , de munitions pour vous entraîner suffisamment .

Enfin , dernière et je ne dirais pas la moindre , vous n'êtes pas soutenus . On se souvient de Christophe Castaner qui était prêt à mettre un genou à terre pour s'excuser des soi - disant violences policières . Vous savez , vous vous souvenez de ce même Castaner qui avait dit que la manifestation des Traoré était autorisée en plein confinement parce que l'émotion primait sur la règle juridique .

Je pense qu'en 1500 ans d'histoire , on n'a jamais vu en France ministre de l'Intérieur dire une telle stupidité . Enfin , le meilleur pour la fin , le Président de la République lui-même qui dans une interview à Brut parle de violences policières .

Je vous rappelle ma position que j'avais énoncé à l'époque . Il n'y a pas de violence policière . Les policiers ont selon la grande phrase de Max Weber le « monopole de la violence légitime » . Il y a donc des violences faites aux policiers oui , et qui se multiplient , mais un Président de la République ne doit pas parler de violences policières sous peine de saper la légitimité de son pouvoir et de son autorité .

À partir de là , mes propositions sont assez simples . D'abord , ce que j'appelle st ce que le droit suisse puisque c'est à lui que je je l'ai emprunté , la défense excusable qui vaut pour les policiers et pour tous les citoyens . En deux mots , vous savez tous que la légitime défense est soumise à des conditions . Pour la défense excusable , le juge appréciera si la peur peut excuser justement une attaque , une agression en dehors du principe de proportionnalité . En clair , on assouplit la règle de la légitime défense pour tout le monde et en particulier pour les policiers .

À cette mesure , je rajoute et j'en ai beaucoup parlé avec les policiers que j'ai rencontrés dans les villes que je vous ai cités tout à l'heure , le principe de présomption de légitime défense , c'est - à - dire que là ça ne concerne que les policiers . On estimera que les policiers ont toujours une présomption de légitime défense , c'est - à - dire que ce ne sera plus aux policiers de prouver son innocence mais ce sera au parquet , au juge de prouver la culpabilité du policier . Cela permettra vous avez bien compris de renverser la charge de la preuve st donc de vous éviter les procédures absolument humiliantes qui font que aujourd'hui quand un policier est agressé par des racailles , il n'ose sortir son arme , il n'ose se défendre parce qu'il se dit : « si jamais je fais quoi que ce soit , je vais aller au trou , je vais aller en garde à vue je vais perdre tout , et ça va être terrible » . Du coup , on voit toujours ces policiers agressés et évidemment les racailles en tirent un profit immense , c'est - à - dire que ce sont les policiers qui ont peur et non pas ceux qui les agressent .

À part ces deux mesures qui sont d'après moi fondamentales et qui vont changer le climat , je pense qu'il faut aussi s'en prendre aux moyens . Évidemment , il faudra une loi de programmation sur cinq ans . J'ai vu qu'Emmanuel Macron en avait parlé en 2017 , qu'il en reparle en 2022 , il faudra bien la faire par ailleurs . J'ai dit tout à l'heure que votre temps était surchargé de travail de paperasse . Je pense qu'il faut donc revenir à des procédures beaucoup plus simples , beaucoup plus simplifiés où il n'y a pas l'avocat à tous les instants , où les droits de la défense n'encombre pas exagérément vos enquêtes . Par exemple , je propose de supprimer le juge des libertés qui a eu , je pense , un rôle néfaste dans toutes ces procédures . Je pense aussi que nous devons rapprocher le plus possible les procédures classiques , des procédures de flagrant délit .

Ça , c'est pour le soutien à la police , maintenant pour la justice . Pour une justice ferme et efficace , je pense qu'il faut simplement prendre des mesures fondamentales . La première évidemment , on sait aujourd'hui que nombre de juges , même qu'ils ne sont pas idéologiquement soumis à la doxa du Syndicat de la magistrature ne peuvent pas à condamner la plupart des délinquants et des condamnés parce que il n'y a pas de places de prison . Pour régler cette question lancinante , depuis 20 ans , je propose deux mesures . La première , construire 10000 places de prison . Je sais que depuis 20 ans , tout le monde vous promet ça et que personne ne le tient . Emmanuel macron avait promis 15000 places , on en est à 2000 . Mais moi , j'ajoute une autre mesure qui est l'expulsion des 15000 délinquants étrangers qui n'ont rien à faire dans nos prisons , qui nous coûtent chers et qui n'ont rien à faire chez nous . Il y à 25 % d'étrangers dans les prisons françaises sur soixante mille prisonniers . Je vous laisse faire le calcul , ça libérerait 15000 places .

Par ailleurs , je demande une justice beaucoup plus ferme , c'est à dire que je rétablis les peines planchers . Les fameuses peines planchers , qu'est -ce que ça veut dire ? Vous le savez très bien , c'est - à - dire que les juges devront absolument instaurer des peines minimales et qu'ils ne pourront pas donc accumuler les libérations et les mesures alternatives .

Par ailleurs , je suis favorable à ce qu'on revienne sur toutes les législations qui ont multiplié les réductions de peine , que ce soit la loi Perben , la loi Dati , la loi Taubira et la loi Belloubet . Toutes ces lois n'ont eu qu'un but : réduire les emprisonnements et réduire les peines . Je supprimerai toutes ces lois et je rétablirai une vraie mesure avec des peines qui seront vraiment exécutés ensuite .

Par ailleurs , je rétablirai une vraie perpétuité , c'est à dire que je n'admettrai pas que Salah Abdeslam sorte de prison dans quelques années .

Par ailleurs , je pense que nous devrons régler la question de la délinquance des mineurs . Vous savez tous ici que vous les arrêtez et ils ressortent libres dans l'heure .

Nous prendrons deux mesures : la première , réduire cette fameuse clause de minorité de 16 à 13 ans ; et par ailleurs nous expulserons tous les mineurs isolés qui ne sont , comme je le dis souvent , pour la plupart , ni mineurs , ni isolés .

Cette mesure sera prise le plus rapidement possible . Enfin , pour qu'il y ait une justice efficace , il faut des moyens . Je pense qu'effectivement , les juges sont légitimement débordés donc nous embaucherons des magistrats en plus , et comme beaucoup de magistrats sont malheureusement , je dirais , intoxiqués par l'idéologie laxiste hérité du Syndicat de la magistrature des années 1960 - 1970 , nous mêlerons -je pense que l'idéal sera à 50/50 – dans les effectifs de magistrats , ceux qui sortiront de l'École de la magistrature et ceux qui viendront d'autres professions comme les policiers , les gendarmes ou des avocats .

**** *id_2022-03-08-zemmour-1  *qui_zemmour  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Tout ça est une question de mesure .
Evidemment mais ce que j'ai voulu dire c'est que tout
doit être en équilibre , c'est à dire que quand il y a un excès de valeurs
masculines , ça donne la guerre , les destructions
et quand il y a un excès de valeurs féminines , c'est à dire la paix … Encore
une fois c'est des généralités , vous comprenez qu'évidemment pour penser disait Hegel il faut généraliser et
après on affinera dans les individus parce que les individus sont différents . Je me souviens de la fameuse chanson de
Renaud vous savez toutes les femmes sont merveilleuses sauf madame Thatcher . voilà
Il faut il faut essayer de généraliser pour faire comprendre et après on peut raffiner . Donc quand il y a un excès de
valeurs féminines , il y a une une faiblesse de la société par rapport à
des sociétés qui resteraient plus viriles et qui pourraient les agresser , c'est ça que je dis . C'est l'histoire de l'humanité , l'histoire de l'humanité c'est que les hommes sont plus violents , plus brutaux
et donc les femmes ont établi une relation différente , ont civilisé la
société . Ça me paraît … vous savez simplement l'histoire de l'humanité .
Les chasseurs cueilleurs , les hommes étaient plutôt chasseurs et les femmes étaient plutôt cueilleurs .
Mais c'est évident , comprenez -moi ce que j'ai toujours vu , c'est dans un cadre équilibré , vous savez ,
je suis français , j'aime la France j'aime l'histoire de France , j'aime les valeurs de
la France et justement les valeurs de la France , c'est que la France est vue comme une femme , la France est vue comme une
femme libre . Vous savez avant la Révolution , on disait dans toute l'Europe : ce sont les femmes qui gouvernent en
France . C'est une tradition française donc vous savez moi , ça ne me gêne pas . Mais il faut équilibrer .
Bien
sûr c'est un préjugé pas sexiste . Un préjugé qu'est ce que c'est ? C'est le produit de siècle et
deux siècles d'histoire et les gens ont compris des choses . Alors évidemment c'est ce que je vous dis c'est
généralisé mais un préjugé c'est utile pour comprendre après il faut raffiner .
Il faut le dire surtout depuis
hier que Mario Maréchal m'a rejoint . Ma conseillère la plus proche tout le monde le sait Sarah Knafo , Laurence Trochu , il y a Jacline Mouraud .
Il y a beaucoup de femmes . D'ailleurs , je
je viens de voir Emmanuel Macron et il m'amuse beaucoup parce que il se vante d'avoir fait la parité dans
son gouvernement , il se vante d'avoir augmenté le nombre des femmes dans son groupe parlementaire mais il ne dit pas
que là où il y a vraiment le pouvoir chez Emmanuel Macron il n'y a que des hommes .
Moi autour de moi comme vous l'avait dit il y a des femmes et des femmes de pouvoir qui ne
supporteraient pas de travailler avec un misogyne .
D'abord ,
excusez -moi , élever des enfants , avoir des enfants , ce n'est pas un rôle secondaire . C'est un
rôle essentiel pour la société , sinon il y a plus de sociétés , il y a plus de vie . Je pense effectivement que
il faut donner aux femmes la possibilité de choisir de vivre tout ce qu'elles veulent ,
travailler librement et être mère aussi , concilier les deux . Je vois pas pourquoi
on aiderait pas les femmes à ne pas concilier les deux , c'est pour ça que je propose la création de 60000 places de
crèche , c'est pour ça que je propose une liberté de traitement du congé parental
et c'est pour ça effectivement que je propose une mesure fondamentale les
fameux 10 000 euros d'aides aux femmes dans les zones rurales parce que là les
zones rurales se vident , se désertifient et que je veux remettre de la vie là - dedans voilà dans ces espaces . Donc il
il n'y a pas que ça il y a des mesures pour la sécurité des femmes .
Mais l'égalité salariale chère madame on est déjà dans le cadre ,
si vous voulez actuel , il y a déjà des mesures il y a déjà des législations .
Il y a un écart de 23 % si l'on ne tient
pas compte des différences de temps de travail , de diplômes et
surtout de métier choisi sinon c'est 5 % . Le problème
c'est qu'on met les torchons et les serviettes , il faut se dire et que donc on mélange
les activités qui n'ont rien à voir . Evidemment il y a plus de femmes chez les magistrates , chez les enseignants , dans le social , dans la santé avec des salaires plus faibles que chez les ingénieurs ou chez
les traders donc ça fait la différence . En plus il y a des femmes qui choisissent le mi-temps exprès
pendant quelques années pour pouvoir élever leurs enfants . Elles choisissent le métier qu'elles veulent et
elles choisissent le rythme qu'elle veulent . Quand elles décident de
choisir une activité en général elles le font à fond . Il n'y avait pas de médecin moi quand j'étais jeune y
avait très peu de femmes médecins , maintenant elles sont en majorité .


Je vais vous dire j'ai deux principes : 1 les gens sont libres ,
ils sont libres , on n'a pas à leur donner des ordres , on n'a pas à leur donner des
conseils , on n'a pas à leur donner les injonctions , ils s'organisent comme ils veulent . moi vous savez ,
donner des ordres sur la sphère privée , ça s'appelle un régime totalitaire c'est
ce que faisait le communisme , c'est ce que faisait le nazisme , moi je j'estime que les gens sont libres ,
ils s'organisent comme ils veulent , ils s'entendent comme ils veulent , premier principe . Deuxième principe
et c'est mon désaccord avec les mouvements féministes actuels , il faut
qu'il y ait égalité mais pas indifférenciation . Les hommes sont des hommes , les femmes sont des femmes ,
ça veut dire que il y a évidemment égalité mais que la
délimitation , la séparation entre les hommes et les femmes et définie justement par le fait que les femmes ont
des enfants . C'est comme ça et je pense que c'est d'ailleurs la condition du succès de
l'humanité .
Je vais vous dire l'essentiel des différences de salaires c'est parce que
elles ne choisissent pas les mêmes métiers et qu'on va pas forcer les filles à choisir des métiers qu'elles ne
veulent pas et on va pas forcer les garçons à choisir des métiers qu'ils ne veulent pas .
Mais elles ont les mêmes chances , aujourd'hui elles ont plus de diplômes que les hommes aujourd'hui et je vais
vous dire moi j'estime que avec mon programme sur l'école elles auront encore plus de chances qu'avant parce
que l'effondrement du niveau scolaire punit autant les garçons que les filles
et que moi je propose une école de l'excellence , une école du mérite ou les
filles pourront montrer leur talent et leur qualité . Je propose la suppression
de la réforme Blanquer . Vous avez vu que depuis la réforme Blanquer qui a supprimé les filières , il y a 10 % de
filles en moins qui ne font pas de maths . J'estime que les gens sont libres .
D'abord dans la fonction publique , elles gagnent la même chose , vous
êtes d'accord ? Et dans le privé je vous ai dit à poste égal à compétences égales et à temps de travail égal elles touchent 5
% de moins . Il y avait un problème , c'est en voie de solution , il y a encore les 5 % .
Il y a des contraintes qui sont faites vis-à-vis des entreprises et il faut continuer à
les inciter , à les pousser , à appliquer mais c'est une question qui est en
voie de règlement mais évidemment il faut faire toujours mieux et on sera à égalité stricte .
Vous avez raison sur un point et c'est absolument impardonnable et injustifiable et
scandaleux les violences faites aux femmes par les hommes dont d'ailleurs
même que ce soit à l'intérieur de la famille ou à l'extérieur . Toute violence est absolument impardonnable et
doit être sanctionné très sévèrement . Maintenant moi quand j'étais jeune on
considérait que le progrès c'était justement la fin de toutes les juridictions spécialisées et qu'il
fallait au contraire une universalité et une égalité devant la juridiction et qu'il n'y ait pas de juridiction
spécialisée . Donc je ne suis favorable à une juridiction spécialisée en revanche je suis favorable à une plus grande
fermeté et vous avez vu dans mon programme ça s'adresse d'abord aux plus faibles , d'abord aux plus fragiles et
donc d'abord aux femmes . Il y a des sanctions très sévères , il y a le retour des peines planchers , vous savez ces peines
minimales en deçà desquelless les juges ne peuvent pas aller . Il y a la perpétuité réelle et il y a
une mesure qui réduit de beaucoup les fameuses réductions de peine donc il y a une des sanctions beaucoup plus graves .
Par ailleurs il y a aussi une mesure importante pour que les victimes soient
mieux accueillis dans les commissariats , c'est une permanence d'avocats pour
aider pas seulement les délinquants mais d'abord les victimes .

Vous savez moi j'ai eu deux garçons et une fille et j'ai observé les
différences , c'était assez intéressant . Le manque de confiance en soi que vous
visez d'abord il ne touche pas que les filles , il touche aussi les garçons mais les garçons font plus semblant , ils sont plus
ramenards mais il y a une conséquence à ça que vous oubliez , c'est que du coup
les filles travaillent beaucoup plus et que du coup elles travaillent beaucoup mieux . Vous voyez , il n'y a pas que du
négatif dans ce manque de confiance en soi , il y a aussi du positif et c'est pour ça qu'elles sont meilleures élèves .
D'ailleurs et c'est pour ça qu'elles sont plus diplômées donc ce n'est pas forcément négatif . Par ailleurs
pourquoi je vous dis je tiens d'abord à la liberté ? Parce que j'ai observé des
études très intéressantes sur les pays scandinaves qui sont les pays qui depuis 40 ans ont fait le plus d'efforts dans
le sens que vous indiquez en faveur de l'égalité etc on les a toujours cités en exemple et il y a eu une étude sur la
Norvège , sur la Suède et on a remarqué que ce sont dans ces pays que justement
les jeunes femmes choisissent des métiers les plus entre guillemets traditionnellement féminins . Donc voyez
même dans les pays qui ont fait des efforts énormes et légitimement , énormes
donc pour l'égalité entre les hommes et les femmes , les filles préfèrent quand même des métiers traditionnellement
féminins . Elles sont libres mais pourquoi les forcer ?
J'ai dit que traditionnellement quand on a des ordres
donnés dans la sphère de l'intime , ça s'appelle le totalitarisme .
Vous appelez ça une meilleure répartition des tâches mais au nom de quoi ? C'est vous qui décidez ?
D'accord alors Joseph Staline Elkrief , vous
décidez que c'est une meilleure répartition des tâches . Mais au nom de quoi ?
L'égalité n'est pas l'égalitarisme , l'égalité n'est
pas l'égalitarisme . Un homme ne porte pas un enfant . Alors on devrait dans ce cas faire la moitié
moitié : quatre mois et demi quatre mois et demi .

Aujourd'hui les femmes ukrainiennes avec leurs enfants ,
j'observe , je regarde des reportages etc , n'ont qu'un désir c'est ne pas être trop
loin de leur mari , de leur père , de leur fils qui se battent en Ukraine et donc elles ne veulent
surtout pas aller loin , elles veulent être à côté pour pouvoir rentrer au plus vite donc il faut écouter ces femmes et
non pas leur imposer encore une fois ce qu'on a décidé pour elles . Donc il faut qu'elles restent en Pologne .
Il faut d'abord qu'elles soient là où elles veulent , c'est - à - dire en Pologne
et que nous aidions les Polonais à les accueillir , c'est à dire que nous
donnions de l'aide aux Polonais , que nous donnions des aides médicales et que
Surtout , j'ai déjà fait cette proposition est cette requête , que l'Union européenne
renonce aux sanctions qu'elle a pour moi injustement imposé et infligé à la
Pologne . Ça c'est une première chose si vous me dites si elles veulent venir en France ,
ça veut dire qu'elles ont de la famille , ça veut dire qu'elles sont reçues .
Il y a des visas qui sont demandés et évidemment il faut être généreux avec
ces femmes qui sont dans une situation de détresse et si elles souhaitent venir rejoindre un membre de leur famille en
France etc nous nous devons les accueillir . C'est cette voie là mais ce que je dis , moi , c'est qu'elles veulent
massivement rester en Pologne au plus près des hommes qui se battent et nous
devons absolument les écouter .
Je ne sais pas , vous venez du Sénégal vous avez dit vous êtes venue pourquoi ?
Vous savez s'il le milliard d'Africains venait en France pour avoir une vie meilleure , on
aurait plus de place . Ça serait difficile donc c'est pas une seule raison , non je suis désolé si c'est
seulement pour avoir une vie meilleure , moi je suis pour l'immigration zéro . Moi je veux que les Français aient une vie
meilleure , je pense d'abord au peuple français et c'est comme ça , je pense
que les dirigeants sénégalais pensent d'abord au peuple sénégalais et ils ont bien raison . Je
pense que les dirigeants algériens pensent d'abord au peuple algérien et ils ont bien raison . Donc non je suis désolé de
vous dire pour moi d'abord le peuple français en plus nous avons accueilli énormément de gens alors depuis des
**** *id_2022-02-05-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-02-05  *type_meeting  *ou_Lille  *titre_Meeting_sur_le_pouvoir_d'achat_à_Lille 
Bonjour à tous , chers amis !

Quel plaisir d'être de retour à Lille ! Quel plaisir d'être de retour sur cette terre du Nord si humaine , si sincère et si chaleureuse !

Quel plaisir de venir entouré de mon équipe ! Vous les avez écoutés ! Je suis fier qu'ils soient à mes côtés aujourd'hui ! Philippe , Gilbert , Guillaume , Maxette , Jérôme , Jacline , Jean-Frédéric , Laurence , Bruno , Jacques , Benjamin , et tous les autres , merci !

Et vous , quel bonheur de vous retrouver ! Lillois ! Dunkerquois ! Lensois ! Valenciennois ! Calaisiens ! … Décidément j'aime les gens du Nord , leur franchise , leur solidité , leur humilité et leur courage !

Quelle terre de feu que cette terre du Nord !

Quel peuple chaleureux que ce peuple de géants !

Quel haut sommet que ce plat pays qui est le vôtre !

Merci de votre accueil aujourd'hui à Lille . Et avant tout , je voudrais que nous ayons ensemble une pensée pour cette policière de 24 ans , grièvement blessée hier à Lille par un multirécidiviste déjà connu de la police ! Nous lui apportons tout notre soutien ! Et je veux également remercier toutes les forces de l'ordre qui nous protègent ! Merci , Mesdames et Messieurs , je sais que vous êtes nombreux parmi nous aujourd'hui !

Lille , ville du lys . Son nom , son blason . Lille , la couleur de ses briques et la puissance de ses beffrois . Lille , la cité de Vauban , de Charles De Gaulle , et de vos visages , de la France du travail , de la France du mérite !

À travers vous , en cette terre de labour et de labeur , de charbon et de coron , de courage et de tissage , je voudrais m'adresser aujourd'hui à la France du travail . Et lui donner enfin l'espérance qu'elle attend . Nous avons besoin plus que jamais de rendre au travail son sens , son salaire et sa valeur .

En quelques mois , c'est la quatrième fois que je viens chez vous , pour vous écouter , vous comprendre , vous présenter ma vision de la France et mes solutions pour les Français , face aux épreuves que nous traversons .

En octobre dernier , j'étais venu déjà vous parler de travail , de mérite , de fierté et d'industrie . Je veux maintenant vous dire ce que nous allons faire ensemble , pour que demain , pour que dans un an , dans cinq ans , dans trente ans , notre pays et nos enfants se portent mieux .

Un ami lillois m'a dit un jour : « Ici , on a du cœur au labeur » , et cette formule est restée gravée dans ma mémoire . Votre terre si souvent malmenée n'a pas seulement donné à la Nation nombre de héros et tant de grands hommes , vous avez aussi apporté à la France des industries magnifiques , de grands groupes florissants , des PME innovantes , des entrepreneurs audacieux , des ingénieurs brillants , des travailleurs solides !

Longtemps , le Nord fut la seule terre d'industrie d'une France qui était alors presque exclusivement un pays de paysans ! Longtemps le Nord fut le cœur industriel de la France ! Longtemps , le Nord fut cette terre où arrivaient en grand nombre des immigrés venus d'abord de Belgique , et puis d'Italie et de Pologne . Longtemps le Nord fut cette terre où ouvriers français et immigrés se retrouvaient au café et à l'église , où les étrangers adoptaient sans rechigner la langue et le mode de vie des Français qu'ils côtoyaient . Longtemps le Nord fut cette terre où l'assimilation permettait une véritable intégration , un véritable vivre - ensemble , où tous , quels que soient ses origines , se retrouvaient dans le même amour de la France , de son histoire , de ses mœurs , de sa sociabilité . Où la culture ouvrière , socialiste , se mêlait à l'amour d'une patrie qui leur permettait de vivre décemment et d'élever leurs enfants dans la paix et la dignité . Où tous se retrouvaient dans le même respect du travail , du mérite , de l'effort . Oui , ici dans le Nord , on est les héritiers de ces générations d'ouvriers durs à la tâche qui ne ménageaient pas leur peine et leurs efforts .

Oui , Ici , on ne recule pas devant les efforts !

Alors , ici encore plus qu'ailleurs , l'assistanat est une insulte . Ici , on se lève tôt le matin et on peut se coucher le soir avec le sentiment du devoir accompli . Et je sais combien , ici , dans les classes les plus populaires jusqu'aux classes moyennes , on déteste l'assistanat . Quand on se lève chaque matin à 5 heures pour aller travailler , quand on gagne difficilement sa vie à la sueur de son front , on n'accepte pas que le voisin vive mieux que soi grâce à des aides sociales sans avoir besoin de travailler .

Notre civilisation , c'est celle du travail , et du travail bien fait . C'est à cela que l'on reconnaît un Français . Souvenons -nous de Charles Péguy , célébrant le goût et le soin du travail , et cette même application de la rempailleuse de chaise et du bâtisseur de cathédrale , à des siècles d'écart , trouvant dans le travail à la fois la réalisation d'eux - mêmes et celle de leur ouvrage . C'est là notre trésor , notre patrimoine , notre capital . Chaque peuple a son rapport particulier au travail : les Américains , c'est le respect du contrat . Les Allemands , c'est le sens de l'équipe . Les Français , c'est l'honneur ! Oui , l'honneur du travail bien fait , qui relie l'ouvrier et le patron .
Dans le Nord , comme en Vendée , cher Philippe de Villiers , avec cette histoire extraordinaire que tu m'as racontée l'autre jour : un entrepreneur enraciné , partageant tout avec ses salariés , jusqu'au football du dimanche lorsqu'il se met sous les ordres de son ouvrier devenu son capitaine sur le terrain ! Un jour les actionnaires décident de le chasser : l'argent n'entre pas assez vite à leur goût ; la Chine produit moins propre , mais plus et plus vite ; le patron est débarqué ; et pour la première fois de leur vie , les ouvriers font grève , scandalisés , déterminés . Les actionnaires doivent céder : le patron est de retour , sous les applaudissements de ses ouvriers !

Oui , n'en déplaise aux partisans de la lutte des classes , notre capital , c'est le travail , et le travail , notre capital . Ensemble , inséparables , non délocalisables ! Face à la folle lutte des classes et l'injuste loi de la jungle , je serai le président de la réconciliation des classes , le président qui réunira l'entrepreneur et le travailleur .

Nous ne sommes pas de ces utopistes qui rêvent de la fin du travail et du revenu universel , ni de ces socialistes qui abandonnent les ouvriers , et qui instaurent les 35 heures qui appauvrissent la France et les Français ! Emmanuel Macron , qui s'est présenté comme l'homme du progrès , n'a en rien fait progresser notre pays !

Vous savez mieux que personne , ici quels sont les ravages d'une société où le travail est méprisé , où les travailleurs sont remplacés au nom de la mondialisation heureuse et de l'immigration , où l'assistanat paie mieux que l'artisanat , où les usines ferment quand les parachutes dorés s'ouvrent .

De tout cela , nous allons parler ensemble aujourd'hui ! Alors pour aborder des sujets aussi importants pour l'avenir de notre nation , pour le quotidien de chacun d'entre nous … Je suis heureux de vous voir aussi nombreux ! 8 000 personnes mes amis !
En venant aussi nombreux aujourd'hui , vous me faites chaud au cœur ! Mais sachez quand même que vous avez contrarié quelqu'un … Quelqu'un d'important ici paraît -il ! Mes chers amis , aujourd'hui , en étant 8 000 à Lille , vous faites de la peine à Martine Aubry ! Ah … Martine Aubry ! La maire - emptoire , comme l'ont surnommée ses amis socialistes ! Votre très chère maire qui dit que je ne suis pas le bienvenu dans sa ville de Lille . « Sa » ville de Lille ! Car elle lui appartient cette ville , voyez -vous !

Martine Aubry , qui appelle les antifas , cette racaille d'extrême-gauche , à manifester contre nous aujourd'hui . Martine Aubry qui rêve de susciter des violences , pour qu'on nous accuse ensuite d'être responsables de ces violences ! Toujours les mêmes méthodes chez les gauchistes . Mais sommes -nous violents , mes amis ? Voulons -nous la violence ? Non ! ! ! Nous voulons la paix !

Alors en votre nom mes chers amis , je veux dire à Madame Aubry : non Madame , les Lillois ne vous appartiennent pas , ils sont libres , libres de faire ce qu'ils veulent , libres de penser ce qu'ils veulent , libres de dire ce qu'ils veulent pour leur pays , libre de dénoncer ce que vous , vous refusez de voir .

Car à Lille et dans toute la région , l'islamisation se répand , et je n'ai pas beaucoup entendu Martine Aubry sur ce sujet . Madame Aubry , la grande républicaine , qui n'a rien à dire quand des quartiers entiers de sa ville échappent à la République , dont les lois sont remplacées par la Charia .

Martine Aubry , la grande-prêtresse de la laïcité , qui reste muette quand des citées entières de sa métropole lilloise basculent dans l'intégrisme musulman .

Martine Aubry la féministe , qui ne trouve rien à dire quand des femmes musulmanes exigent et obtiennent des horaires de piscine aménagées dans sa ville et quand on voile des petites filles de 6 ans à Roubaix .

Ah , Roubaix ! ... L'Afghanistan à deux heures de Paris et à vingt minutes de chez vous ! Il y a deux semaines , la chaîne M6 diffusait un reportage sur l'islamisation de Roubaix .

Je suppose que vous l'avez vu ? Vous avez vu ces poupées sans visages , vous avez vu ces restaurants où les femmes sont parquées dans des box , ces écoles coraniques subventionnées ou l'on voile des fillettes de 6 ans . Vous avez vu ce que finalement … vous saviez mieux que personne ! Mais ce soir -là , à une heure de grande écoute , la vérité a éclaté au visage de tous ceux qui voulaient encore la nier : la terrible vérité , celle que nous connaissons , celle que 67 % des Français craignent , c'est que la France s'islamise à grande vitesse .

Quelle tristesse pour des villes comme Roubaix ! Dans cette cité ouvrière , on ne trouve plus beaucoup d'usines , mais on trouve beaucoup de mosquées . On peine à trouver des cafés , mais on trouve beaucoup de boucheries hallal . On n'a plus beaucoup de librairies françaises , mais on tombe sur des librairies islamiques . On n'aperçoit plus beaucoup de jupes , mais on voit beaucoup de niqabs . On cherche la France , et on ne la trouve plus . La France disparait sous les yeux effrayés des Français , des Roubaisiens qui n'ont pas fui . Qui n'ont pas pu fuir .
Et on apprend depuis , que les courageux journalistes qui ont tourné ce reportage sont maintenant menacés , eux et leurs familles , de décapitation , de viol . Ils doivent vivre sous protection policière parce qu'ils ont osé montrer la réalité … Je vis la même chose , je sais ce que c'est . Je m'y suis habitué depuis des années . Mais c'est un scandale ! C'est un scandale que les Français s'habituent à vivre ainsi dans leur propre pays !

Oh bien sûr , nos bonnes âmes de droite comme de gauche relativisent et détournent le regard ! Il ne faut pas faire de vague !

Oui , bien sûr , pendant ce temps , les idéologues de gauche ont toujours la main sur le cœur ! Pour Jean-Luc Mélenchon , tout n'est affaire que de pauvreté et de misère . Pour lui , les choix individuels n'existent pas , l'Histoire n'existe pas , la culture n'existe pas et la démographie n'existe pas .

La délinquance ? C'est à cause de la pauvreté . La criminalité ? C'est la pauvreté . La saleté ? La pauvreté . L'islamisation ? La pauvreté toujours !

Votre fille s'est fait agresser par un étranger ? C'est à cause de la pauvreté . Votre mère s'est fait cambrioler ? C'est la pauvreté . Votre immeuble est saccagé ? La pauvreté , toujours et encore la pauvreté , seule et unique explication à tous les problèmes du pays .

Ce soir , je veux vous le dire , dans ce fief de la gauche française , mes chers amis : la vision socialiste de la pauvreté est une vision odieuse !

Selon ces politiciens de gauche , la pauvreté mène nécessairement à la délinquance . Si l'on est pauvre , alors , forcément , on aurait l'envie de voler , de piller , de détruire , et pourquoi pas de tuer . Cette théorie est affreuse . Elle est une insulte à tous ces gens modestes qui se sont toujours fait un devoir de rester honnêtes , de rester droits , parfois tellement plus droits que les riches et les puissants ! Une insulte pour tous ceux qui refusent de brandir l'injustice de la vie pour la rendre encore plus injuste .

Songez aux innombrables Français , de condition modeste , qui , grâce à leur intelligence , leur courage , leur travail , grâce à leur propre mérite , ont réussi à s'en sortir , à mener des vies dignes , et certains même à devenir riches , et à créer des empires . Voilà notre vision du monde ! Voilà notre modèle !

De Taubira à Mélenchon , de Valérie Pécresse à Emmanuel Macron , voyez la valse des grands - bourgeois qui fantasment sur un prolétariat d'immigrés qu'ils ne connaissent pas .

Que disent -ils ? « Il faut plus d'argent , et on arrêtera la délinquance ! » La réalité , mes amis , c'est que ces quartiers sont tout , sauf abandonnés . Ils sont gavés d'argent public et de prestations sociales . Ils sont privilégiés .

La réalité , c'est que la véritable pauvreté , beaucoup de Français la connaissent , la vivent et la subissent . Ils vivent cette peur , lorsque l'argent vient à manquer … lorsque les dettes s'accumulent … et lorsque les fins de mois deviennent difficiles , voire même impossibles … .

Lorsqu'on a travaillé toute la semaine , et qu'à la fin il ne reste plus un centime … Lorsqu'on s'est épuisé à la tâche , et qu'on ne mange toujours pas à sa faim … Lorsqu'on est une mère seule , et qu'on doit travailler toujours plus parce qu'il faut payer la garde des petits … Lorsqu'on connaît des difficultés à se soigner , à éduquer ses enfants , à soutenir ses parents . Ces angoisses qui polluent le quotidien et qui gâchent l'existence . Ces angoisses , je ne les raconte jamais , mais je les ai connues quand j'étais enfant . J'ai connu à 10 ans , les huissiers qui frappent à la porte . J'ai connu l'obligation d'aller vivre chez mes grands - parents parce que mon père ne pouvait plus payer le loyer . J'avais la chance d'avoir un père travailleur , courageux qui s'est toujours relevé , qui s'est sacrifié et qui m'a permis d'arriver là où je suis . Comme vous le savez , je sillonne la France depuis des mois : je vois venir à moi tant de Français qui me confient : « Monsieur Zemmour , faites quelque chose , on n'en peut plus » . À ces jeunes de 20 ans qui me disent : « j'ai coupé mon chauffage , je n'ai plus de quoi le payer » . À ces femmes seules qui soupirent : « Je ne vais plus voir ma mère à la maison de retraite , l'essence est trop chère » . Oui , j'ai croisé souvent le désarroi et parfois la misère , l'indignation et parfois la colère . Ils me le disent , je les entends : « On dirait que là - haut , ils ne vivent pas dans la même économie que nous , ils ne vivent pas dans le même pays que nous ; ils nous parlent de statistiques , et nous on vit de précarité . Ils sont loin , si loin de la France » .

Vous , mes amis , quand vous connaissez ces difficultés , vous restez dignes . Vous restez honnêtes . Vous restez fiers . Vous cherchez des solutions . Vous ne fraudez pas . Vous ne dégradez pas vos logements . Vous éduquez correctement vos enfants . Vous ne brûlez pas des écoles , ni la voiture du voisin . Vous ne cassez pas ! Oui , chez vous , on ne casse pas !

Vous ne voulez pas casser , vous voulez construire . Vous ne voulez pas être assistés , vous voulez travailler . Vous ne voulez pas l'aumône , vous voulez vivre dignement de votre travail . Je le sais , je vous entends et je vous réponds . Je veux vous répondre différemment des politiciens qui vous parlent !

Car aujourd'hui , tout le monde ne parle plus que du pouvoir d'achat . Tous les candidats répètent en boucle qu'ils sont « Le candidat du pouvoir d'achat » , qu'avec eux , on va vous « rendre » du pouvoir d'achat , comme si on l'avait gardé quelque part . Je les écoute depuis des semaines , et en réalité , de la droite jusqu'à la gauche , ils disent tous la même chose : ils ne disent rien !

Que vous promettent -ils , tous en cœur ? Des cadeaux . Des baisses , des chèques , des déductions , des pourcentages , des barèmes , des tours de magie , de l'argent public , de l'argent théorique , de l'argent magique .

Je vais vous dire quelque chose , mes amis . L'argent magique n'existe pas ! L'argent public , l'argent théorique , l'argent gratuit , leurs belles promesses , tout cela n'existe pas . Avec tous ces cadeaux , ils vont vous ruiner et ils le savent . Chacune de ces mesures censées lutter contre la baisse du pouvoir d'achat va faire chuter votre pouvoir d'achat .

Pourquoi ? Parce que cet argent qu'ils promettent de vous donner , ils vont vous le voler . Cet argent qu'ils vous promettent , c'est le vôtre . Chaque euro qu'ils vous font miroiter pour demain se trouve aujourd'hui dans votre porte-monnaie . Ils sont en train de vous acheter avec votre propre argent ! Ils vous appâtent avec des chèques - cadeaux , mais vous passerez à la caisse ! Vous paierez cash tout ce qu'ils prétendent vous offrir ! Et , à la fin , non seulement vous n'y aurez rien gagné , mais vous y aurez perdu , et beaucoup , car cette redistribution en boucle va coûter une fortune au pays , et là encore , c'est vous qui la financerez ! C'est du racket déguisé en charité ! L'argent public , c'est votre argent ! Plus d'argent public , c'est moins d'argent pour vous !

Alors , regardons la vérité économique en face . En réalité , personne , dans cette campagne , ne se demande vraiment ce que veut dire « pouvoir d'achat » .

Alors , nous allons nous le demander ensemble . Qu'est -ce que le pouvoir d'achat ? Le pouvoir d'achat , c'est l'argent qui vous reste quand l'Etat arrête de tout vous prendre . Le pouvoir d'achat , c'est ce que vous gardez quand vous avez payé les charges qui pèsent sur votre salaire , la TVA sur tous vos achats , les taxes sur votre plein d'essence , votre impôt sur le revenu , votre redevance télé , vos impôts locaux , votre taxe foncière . Le pouvoir d'achat , c'est ce que l'Etat veut bien vous laisser , quand il vous laisse quelque chose . C'est ce qui vous permet de payer votre loyer , vos vêtements , vos repas , votre médecin et vos médicaments , votre voiture et l'essence de votre voiture , vos loisirs quand vous le pouvez , tout , absolument tout . Le pouvoir d'achat , retenez bien cela , chers amis : c'est l'argent que l'État ne vous prend pas . C'est ce que les technocrates de Bercy , dans leur grande générosité et leur immense bonté vous laissent après vous avoir essoré . Le pouvoir d'achat , c'est ce qui reste de votre vie quand on vous laisse être autre chose qu'un contribuable .

Le pouvoir d'achat , c'est ce qui vous reste quand vous cessez de financer une bureaucratie écrasante , des millions d'étrangers qui ne travaillent pas , l'assistanat généralisé , l'endettement incontrôlé de l'État , l'aide en pure perte aux pays pauvres du monde entier .

Nous sommes le peuple le plus taxé au monde . Il faut se le répéter sans cesse , mes amis , matin , midi et soir , car on a du mal à y croire . Nous sommes le peuple le plus taxé au monde . Riches , pauvres , appartenant à la classe moyenne , nous sommes tous les plus taxés au monde ! Nous avons les taxes et impôts les plus élevés du monde . Nous travaillons près de la moitié de l'année pour financer un Etat devenu obèse qui dépense sans compter . C'est normal , ce n'est pas son argent : c'est le vôtre . Vous le prendre ne lui fait aucun mal , le dépenser encore moins . Il est tellement facile de dépenser l'argent des autres !

Le pouvoir d'achat , c'est ce qui vous reste quand vous cessez de payer pour l'aide médicale d'Etat des étrangers , quand vous cessez de payer pour que des fraudeurs touchent des allocations qu'ils ne devraient pas toucher , quand vous cessez de financer les places de prisons pour 15 000 étrangers , c'est quand vous avez déjà donné la moitié de votre paye pour des dépenses folles , pour que des terroristes profitent du RSA ou du chômage , pour financer un énième plan banlieue .

Le pouvoir d'achat , c'est ce qui vous reste quand vous cessez de subventionner les milliers d'associations de gauche qui ne cessent d'attaquer l'Etat et qui rêvent de détruire la liberté d'expression dans notre pays . C'est quand vous cessez de payer pour des usines à gaz technocratiques , pour un millefeuille administratif toujours plus épais , pour des administrations devenues absurdes quand elles ne rendent plus de service public .

Alors , forcément , quand vous avez fini de donner ce que vous gagnez à ces gens qui ne vous diront jamais merci , ces gens qui méprisent le travailleur , le salarié , le créateur , l'entrepreneur , et qui vivent de votre argent , forcément , quand vous avez fini de payer , votre pouvoir d'achat est faible . De plus en plus faible . Votre pouvoir d'achat se réduit chaque année davantage . Et vous en avez assez . Moi aussi j'en ai assez .

Sauver le pouvoir d'achat des Français , pour moi , c'est une urgence absolue . Car un pouvoir d'achat fragile , c'est une vie fragile .

Un pouvoir d'achat au rabais , ce sont des choix qui polluent le quotidien de toute une famille : c'est devoir choisir entre réparer l'électroménager en panne et faire la révision de la voiture . C'est devoir choisir entre le soutien scolaire de son aîné et le nouveau manteau de la petite dernière . Oui , on en est là ! Oui , on vous donne le choix entre le moins bien et le pire ! Oui , tous ces dilemmes obscurcissent votre quotidien et vous gâchent la vie !

Pourtant , il paraît que votre pouvoir d'achat a augmenté ! Ah , vous ne le saviez pas ? C'est pourtant ce que proclament fièrement les technocrates de Bercy et les fonctionnaires de Bruxelles depuis des années ! Vous savez , ce sont les mêmes qui vous disent qu'il n'y a pas d'insécurité mais un “ sentiment ” d'insécurité ! Et la baisse du pouvoir d'achat , alors , qu'est -ce que c'est ? Un “ sentiment d'appauvrissement ” ? Les mêmes politiciens , les mêmes technocrates avaient tenté de nous faire croire que le passage à l'Euro avait amélioré notre pouvoir d'achat ! Ben voyons ! Les mêmes nous affirment aujourd'hui que l'inflation ne repart pas , que la hausse des prix n'est que provisoire ! Ben voyons !

Alors , mes chers amis , pour augmenter votre pouvoir d'achat , vous le comprenez maintenant , il n'y a pas mille méthodes .

Seules trois solutions s'offrent à nous : trois solutions connues de toutes nos élites , mais jamais mises en œuvre par manque de courage et par manque d'honnêteté .

Trois solutions , pour enfin reconquérir le pouvoir d'achat des Français :

La première de ces solutions , chers amis : les politiciens et les technocrates ne veulent pas que l'on en parle , alors ils n'en parlent pas du tout , ou ils en parlent à moitié . Mais le peuple sait à quel point nous en avons besoin . Alors , oui , nous allons enfin cesser de gaspiller l'argent public , car l'argent public , c'est votre argent ! Car c'est autant d'argent que nous allons arrêter de vous prendre !

La deuxième de ces solutions , mes amis , vous la connaissez , j'en ai déjà parlé et je vous le redis : nous allons arrêter de financer notre propre remplacement ! Car , lui aussi , il est financé par votre argent ! Et cet argent , nous allons enfin cesser de vous le prendre .

Et enfin , c'est essentiel et c'est ce que vous attendez : nous allons enfin récompenser le travail et le mérite : l'argent que vous gagnez à la sueur de votre front ne doit pas atterrir dans je ne sais quelle caisse publique mais sur votre compte en banque !

Oui , mes chers amis , je veux d'abord que l'Etat soit l'allié des familles , l'allié des salariés , l'allié des retraités , l'allié de ceux qui veulent s'en sortir . Je veux que l'Etat soit au service des Français !
Mais pour cela , il va falloir que notre État cesse enfin de gaspiller notre argent ! Nous sommes les seuls dans cette campagne présidentielle à nous préoccuper de cet immense gâchis . Et cela est logique : nous sommes les seuls qui pensons aux prochaines générations !

Car je ne vous le dirai jamais assez : il n'y a pas d'argent public , il n'y a pas d'argent magique ! L'argent de l'Etat , c'est notre argent , c'est votre argent !

Je serais le candidat qui mettra fin au gaspillage de l'argent du contribuable . De Mélenchon à Macron , ils veulent tous vous ruiner ! Mais l'argent gaspillé aujourd'hui , c'est ce qui manquera à nos enfants demain . La responsabilité , c'est savoir dans chaque réforme et dans chaque décision politique que la richesse ne vient jamais de l'Etat , mais qu'elle vient des Français qui tous les matins , se lèvent tôt pour aller travailler .

Ma doctrine est claire : l'impôt doit servir aux services publics , l'impôt doit servir aux Français et l'impôt doit être le levier de l'Etat au service de la France .

Cela signifie que nous allons arrêter de prendre leur argent aux Français pour financer des dépenses que l'Etat ne devrait pas financer .

Vous voulez des exemples de ce que nous allons arrêter de financer ?

Ecoutez bien ! Et rendez-vous compte ! En pleine crise du Covid , le gouvernement d'Emmanuel Macron a trouvé le moyen de faire un chèque de 140 millions d'euros pour aider le développement de la Chine ! Oui , le développement de la deuxième puissance économique du monde ! Oui , mes amis , vous avez bien entendu , les impôts que vous payez servent à donner de l'argent de poche à la deuxième puissance économique du monde ! Et cela alors que nous manquions de masques et de respirateurs pour sauver nos malades !

Mes amis , Emmanuel Macron prend donc l'argent de votre poche pour le donner à un pays qui a concurrencé avec férocité vos industries , vos ateliers de tissage ou de dentelles , vos mines et vos hauts fourneaux ! Combien d'entreprises ont dû fermer à cause de cette concurrence déloyale ? Combien d'emplois sacrifiés ? Combien d'ouvriers au chômage ? Et il faudrait en plus aider la Chine ? Encore , une fois il est facile pour eux de dépenser l'argent des autres , le vôtre !

Un autre exemple encore ! Prenons l'audiovisuel public . Nous payons tous ici cette redevance télé … Evidemment , nous serions tous d'accord pour financer un service public de qualité , mais … la France et les Français n'ont pas besoin de médias de gauche qui les détestent ! Ils n'ont pas besoin de financer la propagande immigrationniste , woke et décoloniale de France Inter , qui n'hésite pas à insulter les Français qui ne pensent pas comme eux ! Nous arrêterons donc de prendre l'argent des Français pour financer ces médias : ce sera une taxe de moins et une économie de 138 euros pour chaque foyer .

Rendez -vous compte , l'audiovisuel public nous coûte chaque année plus cher que nos prisons ! C'est 3,6 milliards d'euros que vous payez pour ces médias de gauche , quand nous payons 3,3 milliards pour nos prisons trop pleines , alors que tant de délinquants sont dehors faute de place . Aujourd'hui , on préfère financer des programmes télé plutôt que d'assurer la sécurité des Français ! Les bobos vont hurler , les gauchistes qui vivent de cet argent public vont s'indigner : ce n'est pas mon sujet ! On parle ici de justice , on parle ici de l'argent des Français , on parle ici de pouvoir d'achat !

Jusqu'à quand l'État va –t -il utiliser l'argent que vous gagnez en travaillant tous les jours à des dépenses qui choqueraient plus de la moitié des Français ? Ce n'est pas cela la justice , ce n'est pas cela la démocratie !

Les exemples sont tellement nombreux que nous pourrions y passer la journée . Chacune de ces dépenses folles , chacune de ces dépenses inutiles , c'est à chaque fois des plaisirs que l'on vous enlève , des besoins auxquels vous ne pouvez plus subvenir , des achats que vous sacrifiez .

Je vais donc vous annoncer la méthode que nous suivrons , sans jamais reculer d'un seul pas . Dès le premier jour de mon quinquennat , nous commencerons à dresser la liste exhaustive de tous les moyens par lesquels l'État détruit votre pouvoir d'achat . Tous , sans exception . Une immense détection de tout ce qui fait de nous le pays le plus taxé , le plus imposé et le plus bureaucratique du monde occidental .

Avec l'aide d'entrepreneurs et d'économistes , nous lancerons la plus grande réforme de l'État depuis le Général de Gaulle . Pendant 5 ans nous abolirons tout ce qui vous détruit . 5 ans pour sauver définitivement votre pouvoir d'achat . 5 ans pour reconquérir la prospérité française . 5 ans pour démontrer qu'impossible n'est pas français . 5 ans qui marqueront à tout jamais notre histoire .

Nous serons d'une sévérité absolue , dans nos diagnostics comme dans nos décisions . Et les fonctionnaires utiles , dévoués , intègres , et ils sont innombrables , pourront enfin accomplir leurs missions . Car ils sont , je tiens à le dire , eux aussi , les victimes de la bureaucratie . Elle les plombe , elle les noie . Sans elle , ils seront aimés par le peuple , parce qu'ils seront plus disponibles et efficaces que jamais . Ils seront fiers et nous serons fiers d'eux .

Chers amis , pour conclure sur ce grave sujet , méfiez -vous des candidats qui vous disent qu'il suffira d'un « choc de simplification » pour régler le problème . S'ils prennent le pouvoir , il n'y aura pas de simplification parce qu'il n'y aura pas de choc . Non , ils ne toucheront pas à la bureaucratie , parce qu'ils en viennent et parce qu'elle est leur meilleure alliée ! Le « choc de simplification » de Valérie Pécresse , c'est la reprise d'une idée de François Hollande , c'est une idée de bureaucrates !

La fin de la bureaucratie , la fin des dépenses inutiles , ce n'est pas une ligne dans un programme électoral , c'est la méthode de tout mon quinquennat !

Parmi ces dépenses folles mes amis , vous le savez , tous les Français le savent … il y a le financement de l'immigration ! Oui mes amis , sauver le pouvoir d'achat des Français , c'est également arrêter de financer l'immigration sur votre dos . C'est arrêter de dilapider l'argent pris dans vos poches même quand elles sont vides , pour nourrir le monde entier !

Dès notre arrivée au pouvoir , nous allons cesser de prendre aux Français les milliards d'euros consacrés chaque année à l'accueil et à l'entretien des millions d'étrangers qui vivent sur notre sol . Nous allons retrouver notre modèle social , pour qu'il redevienne véritablement français !
Car notre modèle social n'est plus capable de lutter contre la misère , parce que tout le tiers-monde vient en profiter !

Car notre modèle social laisse des familles à l'abandon et pénalise nos entreprises pendant qu'il nourrit des islamistes !

Car notre modèle social étrangle les classes moyennes et abandonne les catégories populaires tandis qu'il arrose les citées !

Chaque année , les demandeurs d'asiles coûtent 1,3 milliard d'euros aux Français . Soit près de 830 euros par mois pour chacun d'entre eux . C'est plus que la retraite de tant de nos agriculteurs qui ont trimé toute leur vie pour nourrir notre pays ! Savez -vous qu'en plus d'un hébergement gratuit et des soins gratuits , nous donnons à chaque demandeur d'asile pendant près d'un an , une carte bancaire créditée de 430 euros par mois , afin que celui-ci puisse dépenser tranquillement l'argent de vos impôts ? Tout cela sans qu'il ne travaille évidemment . Je mettrai fin aux demandes d'asiles déposées sur notre sol , et je réserverai l'asile à quelques dizaines d'individus et non à des dizaines de milliers comme aujourd'hui ! Ce sera 1,3 milliard d'euros que l'État arrêtera de vous prendre chaque année !

Parlons d'une autre dépense publique que je vais vous épargner , mes amis ! Chaque année , les mineurs non accompagnés coûtent 2 milliards d'euros aux Français . 50 000 euros par mineur étranger ! Oui , vous avez bien entendu , chacun de ces mineurs isolés nous coûte plus de 4 000 euros par mois ! Là encore pour nous remercier de notre bon cœur et de notre main tendue , ces mêmes mineurs isolés ont commis rien qu'à Paris 5 000 actes de délinquance en 2020 , des agressions , des vols , qui pourrissent le quotidien des honnêtes gens . Mais comme ils sont mineurs , ils ne vont pas en prison et donc ils recommencent . Je mettrai fin à cette injustice ! Pour moi , la justice , c'est prendre ces 2 milliards d'euros et les donner aux Français de nos communes rurales qui font des enfants ! C'est pour cela que je donnerai 10 000 euros par naissance d'un Français dans une commune rurale ! 10 000 euros , pour un Français qui naît dans des communes qui se dépeuplent , qu'est -ce que cela représente face aux 50 000 euros que nous dépensons chaque année pour chaque mineur isolé clandestin ? Cette mesure , ce n'est pas un chèque - cadeau : c'est de la justice , c'est de l'argent que nous cessons de donner à des clandestins du monde entier pour les donner à nos compatriotes qui en ont besoin ! C'est préférer une politique de la campagne à notre folle politique de la ville ! C'est favoriser enfin la natalité dans nos campagnes plutôt que l'explosion démographique dans les banlieues !

Encore une autre dépense à vous épargner dès mon arrivée au pouvoir , chers amis ? Chaque année , un clandestin , qui ne travaille pas , qui ne paye pas de charges sociales , qui ne paye pas d'impôts , coûte en moyenne 2 600 euros au système de santé français grâce à l'AME . Merci , Madame Aubry pour cette belle réforme qui a coûté des milliards aux Français depuis plus de 20 ans ! Pendant ce temps , la moitié de la France est un désert médical , où il faut attendre des mois pour avoir un rendez-vous chez un dentiste , où il faut faire des heures de route pour accoucher dans une maternité ! Alors , je supprimerai l'AME et j'embaucherai 1 000 médecins salariés en urgence pour nos départements qui manquent de médecins ! C'est bien la moindre des choses , pour un pays qui prétendait avoir le meilleur système de santé du monde !

Je ne vous parle pas du RSA et des allocations en tout genre : actuellement en France , tenez -vous bien , 55 % des étrangers extra-européens en âge de travailler sont tout simplement … inactifs ! Ce qui leur laisse le temps de faire des enfants visiblement , puisque selon l'INSEE , les immigrés représentent à eux seuls 30 % de toutes les naissances françaises . Trente pour cent !

En résumé , nous finançons leur arrivée , nous finançons l'entretien des banlieues qu'ils ont saccagé , nous finançons leur train de vie . En bref , nous finançons notre grand-remplacement , au prix de notre grand déclassement !

Oui mes amis , les charges que vous subissez sur vos fiches de paye financent aussi l'immigration de masse .

Je vais vous raconter une histoire . L'histoire de Stéphanie Labeille . Stéphanie a 30 ans , elle est diplômée d'un CAP de vente , elle travaille en Seine-et-Marne . Depuis des années , elle sollicite un logement HLM . Elle ne l'a jamais obtenu . Alors , elle vit à l'année dans une caravane . Stéphanie , faute de logement social , doit dormir chaque nuit dans un camping . Quand un journaliste l'interroge , cette femme fière répond : « J'ai abandonné la recherche pour les HLM . Je ne me plains même plus . On a l'impression qu'il y en a plus pour les immigrés que pour nous . Pour les maisons , pour les appartements , ils sont toujours prioritaires . » . L'histoire de Stéphanie , c'est l'histoire de tellement de Françaises ! Pendant ce temps , 20 % d'étrangers occupent nos logements sociaux .

Nous disons « stop » . Ça suffit ! La fête est finie . Nous réserverons nos logements sociaux aux Français ! Oui , le logement est l'une des dépenses les plus lourdes et il n'y a pas de raison de toujours favoriser les autres ! Nous n'acceptons plus qu'on nous fasse les poches pour nourrir ceux qui ne font pas d'effort , ceux qui souvent nous haïssent et ceux qui nous méprisent .

Nous couperons les aides sociales aux étrangers extra-européens : RSA , allocations familiales , aides au logement . En tout , ce sont plus de vingt milliards d'euros par an qu'on arrêtera de vous prendre ! Car avec ces recettes nous allégerons les charges qui pèsent sur les salaires des Français les plus modestes . Il n'est plus admissible que votre fiche de paye vienne financer l'assistanat des étrangers .

Nous allons donc augmenter votre salaire , sans desservir vos entreprises . Nous allons augmenter votre salaire net , en préservant le salaire brut !

Pour ceux qui touchent un SMIC , cette somme représentera jusqu'à 105 euros par mois . C'est un véritable treizième mois qui doit permettre à des millions de Français d'éclaircir l'horizon de leur famille !

Oui , je pense aux familles , car le pouvoir d'achat est souvent une préoccupation collective . C'est l'angoisse des parents pour leurs enfants , c'est la difficulté à fonder un foyer , et c'est même parfois des tensions dans un couple .

Alors oui , nous mettrons en place la bourse de naissance que j'ai déjà évoquée pour nos familles rurales ! Et pour toutes les familles des classes moyennes , partout en France , celles qu'on oublie à chaque fois , celles qui sont suffisamment riches pour supporter toutes les augmentations , mais jamais assez pauvres pour obtenir des allocations , oui pour ces familles , je doublerai le plafond du quotient familial et je rendrai les allocations familiales universelles , comme c'était le cas avant la réforme du gouvernement socialiste de François Hollande . Car oui , il y a des familles de la classe moyenne qui ont un emploi , qui ont un logement , mais qui souffrent . Il faut aussi les aider . Je n'abandonnerai pas les classes moyennes .

Et beaucoup de familles ici le savent bien : même quand ils ont quitté le nid familial , nous devons toujours aider financièrement nos enfants , surtout s'ils font des études ! Mais quand on fait partie de la classe moyenne , comme d'habitude , on a le droit à rien !

Alors avec nous , les choses changeront : les élèves issus des classes moyennes auront enfin accès aux bourses de scolarité , que ce soit pour l'université ou pour les grandes écoles .

Oui , nous devons aider nos étudiants . Vous êtes nombreux dans la salle , et je veux que nous vous applaudissions ! Depuis deux ans , vous êtes les grands sacrifiés de la politique d'Emmanuel Macron . Deux ans , loin de vos familles , deux ans loin de vos amis , si souvent contraints à la visio , derrière vos ordinateurs . Vous avez eu de quoi devenir fous … Vous avez 20 ans , et pour nombre d'entre vous , les galères ont déjà commencé : les difficultés à payer le loyer , à jongler entre l'université , l'IUT , la prépa , le BTS … et un petit boulot à côté , et parfois même à vous nourrir …

Vous êtes l'avenir de la France , et préparer l'avenir , c'est justement soutenir les familles , c'est soutenir toutes ces familles qui préparent la France de demain !

Aider les familles , ce n'est pas seulement aider les jeunes parents , c'est aussi penser aux anciens . Je pense notamment à ces retraités veufs et veuves qui vivent avec de misérables retraites et qui survivent difficilement avec l'aide de leurs enfants et de leurs petits-enfants .

Pour celles qui ont perdu leur mari , pour ceux qui ont perdu leur femme et qui doivent soudain vivre avec la moitié d'une retraite , nous augmenterons les pensions de réversion à 75 % , car je trouve qu'il n'est pas juste qu'à la douleur de la mort d'un être cher s'ajoute la crainte de la misère à venir . Au - delà de 70 ans , une femme sur deux vit seule , rendez-vous compte ! Sur les 4,4 millions de personnes qui sont titulaires d'une pension de réversion , 4 millions sont des femmes ! Il n'est pas juste que des femmes , se retrouvent dans la difficulté , alors qu'elles ont non seulement travaillé mais aussi voué leur vie à l'éducation de leurs enfants . Je mettrai fin à cette injustice !

Nous défendons la justice ! Et pour tous les Français , défendre la justice , c'est enfin revaloriser le travail . Car à la fin des fins , votre pouvoir d'achat , c'est le fruit de votre travail ! Quand on vous laisse vivre de votre travail , quand l'Etat cesse de vous prendre ce que vous avez gagné , quand votre patron peut vous rémunérer à la hauteur des efforts que vous avez fournis sans se demander si la moitié partira dans les caisses de l'État ! Car à la fin des fins , oui , votre pouvoir d'achat à la fin du mois , c'est celui que vous avez mérité pour 4 semaines d'efforts et parfois de sacrifices , pour 30 jours de rigueur et de sérieux !

Alors oui , nous voulons que le travail paye . Ce n'est que justice ! Oui , nous voulons que le travail paye mieux ! Mieux que les revenus de l'assistanat ! Ce n'est que justice ! Nous voulons qu'il paye tout de suite ! Et pas après je ne sais quel mécanisme de redistribution qui consiste à vous prendre l'argent que vous avez tout de suite , pour vous le rendre si vous cochez les bonnes cases !

Car pour nous , il n'y a pas de honte à vouloir bien gagner sa vie , à subvenir aux besoins de sa famille . Oui , « travailler plus pour gagner plus » était un excellent principe , et oui l'exonération de charges et la défiscalisation des heures supplémentaires était une excellente idée !

En abolissant cette mesure pleine de bon sens du quinquennat Sarkozy , la gauche et François Hollande ont donné un exemple typique des mauvais travers de la classe politique : supprimer ce que ses prédécesseurs ont fait de mieux , quitte à trahir les travailleurs français et jusqu'à ses propres électeurs . Nous , qui ne sommes pas comme ces politiciens , nous acceptons ce qui a été fait de bien avant nous ! Alors , nous rétablirons l'exonération totale de charges et la défiscalisation totale des heures supplémentaires , pour que les Français qui souhaitent travailler plus , gagnent plus ! Ils dépenseront plus , ils épargneront , investiront et profiteront davantage des fruits de leur travail !

Nous voulons aussi soutenir ces millions de Français qui prennent tous les matins leur voiture pour se rendre au travail . Je suis sûr que vous êtes nombreux à être concernés aujourd'hui , et vous serez d'accord avec moi . Pour vous , la voiture n'est pas un choix . La voiture est une obligation . Vous êtes ouvrier , vous êtes employée , vous travaillez dans un hôpital ou dans un supermarché , non , vous n'allez pas prendre votre vélo pour parcourir les kilomètres qui vous séparent de votre entreprise , de votre usine ou de votre atelier ! Depuis plusieurs semaines , le passage à la pompe à essence est de plus en plus douloureux . Des prix qui s'envolent . Des impôts , des taxes , des taxes sur les taxes . Et votre pouvoir d'achat qui disparaît .

Lorsque vous ne vivez pas dans une grande métropole , je veux pour vous les mêmes avantages que pour les travailleurs des grandes villes qui se déplacent dans les transports en commun . Car ceux qui prennent le bus ou le métro se font rembourser la moitié de leurs frais de déplacement par leur employeur . Mais rien pour les automobilistes , et c'est injuste ! Je veux rétablir l'égalité entre les urbains et les ruraux ! L'égalité entre les travailleurs des villes bénéficiant de services publics et les travailleurs des villes moins équipées !

Avec nous , les salariés qui n'ont pas de solution de transport en commun pourront se faire rembourser la moitié de leurs frais de carburant . C'est 40 euros de plus par mois pour le salarié que les patrons pourront déduire de leurs bénéfices imposables !

Oui , mes amis , nous voulons que le travail paye mieux ! Nous croyons au mérite et à l'effort ! Et c'est pour cela que nous voulons que chaque travailleur puisse bénéficier de la richesse qu'il a créée ! Et pour cela , nous voulons repenser notre manière de distribuer les fruits du travail . C'était le grand projet économique du général de Gaulle , celui qu'il a tenté de mettre en place jusqu'aux derniers mois de sa présidence .

Ce projet , c'était celui de la participation ! La participation , c'est faire bénéficier directement le salarié des succès de son entreprise ! La participation , c'est la défense du mérite ! Alors je veux que les salariés puissent toucher une prime de participation aux bénéfices de leur entreprise .
Quand l'année a été bonne , quand les objectifs ont été atteints et que les carnets de commandes sont pleins , je veux que les salariés en profitent .

Il n'y aura plus aucune condition pour débloquer sa prime de participation , quand on connaît les nombreuses contraintes qui empêchent aujourd'hui nos salariés d'en profiter ! Avec nous , tous les salariés français pourront toucher immédiatement cette prime sans payer d'impôts sur le revenu . Ils pourront dépenser cet argent sans être obligés de l'investir dans un plan d'épargne . Ils pourront enfin en profiter librement . Toutes les entreprises pourront verser cette prime sans aucune charge sociale . Pas de charge pour l'entreprise et pas d'impôts pour le salarié !

La participation , c'est un véritable moyen pour une entreprise de valoriser le travail de ses salariés ! C'est un moyen de fidéliser ses cadres , d'encourager ses employés , d'aligner les intérêts de toutes les parties de l'entreprise !

Et c'est cette philosophie économique qui doit nous inspirer ! Et pour les entreprises qui veulent rémunérer davantage leurs ouvriers , leurs ingénieurs , leurs cadres , leurs employés , je veux qu'elles puissent le faire sans être dissuadées par l'URSSAF , sans regretter que la moitié de ce qu'elles donnent aille financer on ne sait quelle dépense ! Oui , je l'ai dit et je le répète : les salaires nets sont trop bas pour les salariés , et oui les salaires bruts sont trop élevés pour les chefs d'entreprise ! Il nous faut trouver tous les moyens de résoudre cette équation : augmenter les revenus nets du salarié , sans faire exploser le salaire brut . Enrichir le travailleur , sans appauvrir l'entreprise .

Et pour cela , je vais vous annoncer une nouvelle mesure , mes amis .

C'est une mesure simple et pourtant c'est une révolution ! C'est une mesure qui va enfin permettre au travailleur de voir son travail valorisé !

C'est une mesure qui mettra fin aux scandales des salaires trop bas sur lesquels pèsent des charges trop lourdes .

Les impôts , les taxes , les URSSAF brident le travail , désespèrent les entrepreneurs et découragent les travailleurs .

Je propose donc « la Prime Zéro Charges » , pour « zéro URSSAF pour augmenter votre revenu » : ainsi , tout patron pourra accorder une prime chaque année , sans aucune taxe , ni aucune charge , ni patronale , ni salariale . Cette prime pourra représenter jusqu'à 3 mois de salaire net . Un 13e , un 14e voire un 15e mois sans charges ! Voilà ce que je vous propose mes amis ! « Zéro taxe , zéro URSSAF pour toute prime augmentant le revenu des salariés » .

Tout patron pourra récompenser celui qui travaille , qui fait des efforts : et vous verrez , les salariés voudront travailler davantage pour recevoir cette nouvelle « Prime Zéro Charges » . C'est donc une mesure qui permettra de mieux récompenser le mérite et de lutter contre les arrêts maladies et l'absentéisme de complaisance qui coûtent jusqu'à 100 milliards d'euros chaque année !

Un chef d'entreprise pourra décider de verser à son salarié une prime exonérée de toute charge ! 3 000 euros de coût pour l'entreprise , 3 000 euros dans la poche du salarié ! Voilà comment on récompense le travail , le mérite et l'effort ! A vous , les chefs d'entreprises , voilà comment je vous permettrai d'augmenter les rémunérations ! À vous les cadres , les ouvriers , les employés , les salariés , voilà comment vous augmenterez votre pouvoir d'achat !

Je vous l'ai dit , je ne suis pas comme ces politiciens dogmatiques qui défont systématiquement ce que leurs prédécesseurs ont fait . Si la “ prime Macron ” sans charge ni impôts , votée pendant le Covid a été une bonne chose , alors pourquoi la limiter à ce point ? Pourquoi limiter cette prime à 1 000 euros pour la plupart des entreprises ?

Je ne veux plus que l'Urssaf dissuade les patrons d'augmenter les salaires ou de verser une prime . Comment valoriser le mérite , si lorsqu'un patron verse 5 000 euros de prime à un salarié qui a trimé toute l'année , il est obligé de payer 4 000 euros de charges sociales pour financer un modèle social obèse ouvert au monde entier ! Voilà ce qui empêche les salariés d'être payés davantage ! Voilà ce qui empêche de mieux valoriser le travail ! C'est cette folie à laquelle nous voulons mettre fin !

Pour des millions d'entrepreneurs et de patrons de petites et moyennes entreprises , pour des millions d'artisans , de commerçants , et même de grandes entreprises , je donne enfin la possibilité de récompenser un salarié sans être taxé davantage !

Oui , rendez-vous compte , nous allons enrichir le travailleur sans appauvrir l'entreprise . C'est une révolution économique , sociale , salariale inédite . C'est une immense mesure de justice sociale et fiscale !

Voilà ma vision de l'économie : je ne veux pas d'un Etat qui ne fait que taxer , imposer , réglementer , ponctionner , d'un Etat qui redistribue mal et dissuade les entrepreneurs . Je veux un État qui permette aux salariés de mieux profiter de la croissance de leur entreprise . C'est une question de mérite et c'est une question de justice !

Oui , il y a une urgence sociale dans notre pays , qui a pourtant les dépenses sociales les plus élevées du monde . Mais nous avons la solution . Je dirais même plus : nous sommes la solution ! Nous sommes la solution du mérite , du travail et de la justice .

Nous sommes la seule solution pour le véritable progrès social !

La reconquête que nous incarnons , c'est privilégier enfin nos compatriotes qui travaillent ! La reconquête que nous voulons , c'est garantir enfin la réussite à ceux qui travaillent dur , et combattre l'assistanat . La reconquête que nous défendons , c'est lutter contre le grand remplacement pour lutter contre le grand déclassement !

Oui , le pouvoir d'achat fait partie des principales angoisses des Français , et il fait aussi partie des principaux piliers de notre programme . Et là encore , notre position est cohérente avec notre vision de la France !

Oui , nous voulons redonner envie d'y croire à tant de Français qui n'y croient plus , qui en ont assez de voir leur situation personnelle et celle leur pays décliner .
Oui , nous pensons que demain sera meilleur ! Oui , c'est possible , car impossible n'est pas français !

Oui , nous sommes convaincus que la France a un destin , que les Français ont un destin . Son peuple , qui est là depuis mille ans , et qui a envie d'être là encore mille ans .

Alors notre devoir , mes amis , c'est de préserver , de cultiver , de transmettre . Préserver notre héritage , cultiver notre art de vivre , transmettre cette civilisation .

Et pour cela , nous allons avoir besoin de nos entreprises , qu'elles soient prêtes à produire et à innover pour partir à la conquête du monde .

Nous allons avoir besoin de Français qui vivent bien de leur travail , et qui n'ont plus l'angoisse des fins de mois .

Nous voulons redevenir ce peuple solide , robuste , fier , et plein de confiance en lui , de confiance dans son travail , de confiance dans son génie .

Oui , je veux insuffler à la France cet esprit de reconquête ! Nous avons un pays à reconquérir ! Nous avons une économie à reconquérir !

Rien ni personne ne nous fera mépriser notre pays , son économie , ses travailleurs et le fruit de leurs efforts !

Rien ni personne ne nous fera oublier que nous sommes nés pour la prospérité , qu'elle a éclairé notre passé et qu'elle nous attend dans l'avenir !

Rien ni personne ne nous fera abandonner nos parents , nos enfants , nos envies , nos ambitions , nos projets !

Rien ni personne ne nous empêchera de vivre chez nous et pour nous !

Ils ne nous déclasseront pas !

Ils ne nous soumettront pas !

Ils ne nous remplaceront pas !

Il faudrait nous arracher le cœur , et ils n'y arriveront pas !

Parce que le courage , c'est nous !

Le panache , c'est nous !

Le drapeau qui flotte au vent de l'Histoire , c'est nous !

La nation qui ne baisse pas les yeux , c'est nous !

La terre qui refuse de se soumettre , c'est nous !

Le peuple fier qui n'a plus peur , c'est nous !

La Reconquête , c'est nous !

**** *id_2021-12-20-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2021-12-20  *type_tribune  *ou_L'Opinion  *titre_Tribune_d'Eric_Zemmour_sur_la_politique_sanitaire_du_gouvernement 
Ce qui caractérise , depuis le début , la gestion de la crise sanitaire du Covid-19 dans notre pays , c'est le défaut de stratégie . Bien entendu , tout le monde a en mémoire le fiasco et les mensonges sur les masques , l'impréparation totale de notre système hospitalier qui manquait de blouses , de gants , de lits ou de respirateurs , ou encore les mesures aberrantes de fermeture des commerces ou des rayons dits « non essentiels » dont le seul effet aura été de faire la fortune d'Amazon .

On oublie également de rappeler avec quel mépris Emmanuel Macron avait jugé , au nom d'une prétendue rationalité , l'ambition de Donald Trump de doter le monde d'un vaccin efficace d'ici la fin de l'année 2020 . Cette posture n'est peut-être pas pour rien dans l'échec de la filière pharmaceutique française à développer un vaccin , contrairement à nos voisins allemand et britannique . Pendant qu'Emmanuel Macron faisait la leçon , d'autres se sont retroussé les manches .

Mais ne passons pas trop de temps à critiquer ce qui a été ( mal ) fait , les Français en sont déjà convaincus . Prenons de la hauteur pour dessiner une véritable stratégie pour sortir de façon crédible de cette crise sanitaire qui mine le moral des Français , attaque certaines de leurs libertés individuelles fondamentales et enfonce notre économie dans la dette .

Mon message est sans ambiguïté : j'invite toutes ces personnes âgées et fragiles qui ne le seraient pas déjà à se faire vacciner , y compris avec une troisième dose , afin qu'elles réduisent les chances de faire des formes graves de la maladie et d'engorger notre système hospitalier

Vivre avec . Quand la Covid-19 est apparue , il ne s'agissait évidemment pas d'une grippette , comme en atteste la surmortalité observée en France en 2020 et l'engorgement de notre système hospitalier . La raison est assez simple : une nouvelle maladie respiratoire est apparue contre laquelle personne au monde n'était immunisé . Notre système immunitaire a besoin de s'entraîner pour être efficace , la première fois qu'il rencontre l'adversaire ( le virus ) , il est en grande difficulté .

Depuis les premières vagues meurtrières , la situation a heureusement fondamentalement changé : l'écrasante majorité des Français est désormais immunisée , soit par la vaccination soit en ayant été contaminés . Certes , le virus continue à muter mais les études semblent montrer que l'immunité acquise demeure efficace contre les nouveaux variants . D'ailleurs , dès l'année 2021 , malgré trois nouvelles vagues de Covid , nous n'observons presque plus d'excès de mortalité dans notre pays . Bien entendu , ce virus continue à faire des dégâts , mais la situation n'a plus rien à voir avec celle de l'an passé .

Petit à petit , cette maladie est en train de devenir endémique , c'est - à - dire que le virus ne va pas disparaître et que nous allons donc devoir vivre avec , comme nous le faisons depuis des siècles avec d'autres maladies respiratoires telle que la grippe . Cela signifie que les mesures que nous prenons maintenant contre le virus doivent être des mesures que nous sommes prêts à voir devenir pérennes .

Dans ce contexte , entretenir un climat de peur est une faute politique majeure . C'est même pire que cela : j'accuse Emmanuel Macron et son gouvernement d'instrumentaliser la crise sanitaire , en mettant par exemple sur la table des mesures aujourd'hui inutiles comme le passe sanitaire ou vaccinal , pour de seules fins politiciennes . Coûte que coûte il cherche à imposer ces sujets qu'il sait clivants ( sauf pour son propre électorat ) dans la campagne . Rarement un tel niveau de cynisme n'aura été atteint par un Président de la République .

J'accuse Emmanuel Macron et son gouvernement d'instrumentaliser la crise sanitaire , en mettant par exemple sur la table des mesures aujourd'hui inutiles comme le passe sanitaire ou vaccinal , pour de seules fins politiciennes

Réindustrialiser . Non , nous n'avons pas besoin d'entretenir un climat de lutte des classes vaccinale dans notre pays
! En effet , à quoi bon multiplier les atteintes aux libertés de toute la population alors que les Français sont déjà l'un des peuples les plus vaccinés au monde
? Plutôt que d'entraver la vie des Français voire d'envisager la vaccination des enfants dont on sait qu'ils ne font pas de forme grave , le gouvernement devrait concentrer ses efforts sur les personnes âgées et fragiles qui ne sont pas vaccinées . De mon côté , mon message est sans ambiguïté : j'invite toutes ces personnes âgées et fragiles qui ne le seraient pas déjà à se faire vacciner , y compris avec une troisième dose , afin qu'elles réduisent les chances de faire des formes graves de la maladie et d'engorger notre système hospitalier .

La deuxième priorité doit être d'administrer largement les traitements efficaces qui commencent à arriver , dont cinq sont déjà autorisés dans l'Union européenne . C'est une nouvelle formidable qui doit permettre de réduire encore drastiquement le nombre de cas graves et de morts liés à cette maladie , et qui contribuera donc à la banaliser .

La troisième priorité est évidemment de redresser notre système hospitalier qui a été malmené depuis des décennies , au nom d'économies budgétaires de court terme . De ce point de vue , toute la classe politique est coupable : gauche , droite et centre confondus . Nous manquons de lits de réanimation , de médecins , d'infirmières … Si le Ségur de la Santé est un premier pas dans la bonne direction , il ne suffit pas à compenser les terribles atteintes portées contre l'hôpital par le pouvoir en place et ses prédécesseurs .

La quatrième priorité , de plus long terme , consiste à restaurer notre filière de recherche médicale . Il n'est pas normal que la France ait été absente de la course sur les vaccins et les traitements contre la Covid-19 , alors que nous sommes le pays de Pasteur . Cet échec est le symptôme de notre déclassement auquel j'entends mettre fin en réindustrialisant le pays et en renouant avec l'excellence de notre recherche , publique et privée .

Avec cette stratégie , c'est un retour à la vie normale que je propose aux Français . Plutôt que d'agiter les peurs à des fins électoralistes , il faut leur montrer , de façon crédible , la lumière au bout du tunnel . Avec moi , il n'y aura plus de confinement ni de restriction des libertés individuelles comme le pass sanitaire ou vaccinal . Je propose une stratégie qui combat avec force l'épidémie mais ne cède pas à la panique et aux folies des docteurs Knock en tous genres qui voudraient nous imposer de vivre éternellement masqués , distants et confinés .

**** *id_2022-01-04-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-04  *type_tribune  *ou_youtube  *titre_Message_aux_militiants_et_aux_soutiens_de_Reconquête_! 
Bonsoir à tous , bonsoir là - haut ,

Je suis très heureux que vous soyez là . Décidément , cette nouvelle année commence très bien car elle commence en votre compagnie . Pour commencer , je voudrais vous souhaiter à tous ici présents ce soir , une bonne et heureuse année 2022 . Que cette nouvelle année soit parsemée de victoires , de succès et de réussite .

J'espère que les fêtes se sont bien passées pour vous , et que vous avez pu profiter de vos proches pendant ces quelques jours de repos . J'espère aussi que vous avez pu profiter de ses repas en famille pour glisser quelques mots sur notre engagement pour la France entre le foie gras et le dessert , enfin si le foie gras était autorisé à votre table . De nos jours , on ne sait plus très bien .

Je veux encore vous remercier pour l'incroyable enthousiasme que vous avez soulevé en 2021.Je veux vous dire qu'en 2022 , nous allons encore faire plus . Nous allons encore faire mieux pour la France et les Français .

Oui , j'espère que vous avez profité ces derniers jours pour vous reposer car tout va s'accélérer . comme vous le devinez sur mon visage reposé , déterminé , j'ai moi - même pris le temps de quelques jours de vacances .

Ce furent , vous le savez mes dernières vacances car pendant 100 jours , puis pendant cinq ans nous allons convaincre puis sauver la France ensemble avec tous les Français de métropole et d'outre-mer . Quel chemin parcouru depuis un an , depuis l'hiver dernier .

Entrer dans l'arène politique pour porter nos idées à l'Elysée était alors , je l'avoue , pour moi , un projet un peu fou , un peu lointain . Longtemps , j'avais espéré que la classe politique tout entière finirait par faire germer le candidat qui reprendrait le flambeau de nos convictions , mais comme vous , j'ai été déçu .

Alors établir le bon diagnostic faire les bons pronostics pour finalement voir notre pays s'enliser et disparaître parce qu'aucun de nos politiques n'avait eu le courage de dire ce que tout le monde pensait , de proposer , ce que tout le monde attendait . Non , ce n'était pas possible .

Donc c'est pour cela que j'ai choisi de franchir le Rubicon . J'ai quitté , je ne dirais pas regret , avec nostalgie tout de même 30 ans de vie d'écrivain et de journaliste pour présenter ma candidature à l'élection présidentielle .

À l'échelle d'une vie , c'est une nouvelle aventure et un immense saut dans le vide , mais pour le pays , c'était un devoir et je ne l'aurais jamais fait sans votre engagement , vos applaudissements , vos embrassades , vos champs , vos tractages , vos collages d'affiches , les milliers de lettres que j'ai reçu de vous , votre générosité .

Si vous saviez à quel point au fond de mon cœur vous m'avez touché . Je veux remercier nos alliés . vous avez eu le courage de nous rejoindre . Bientôt , nous serons rejoints par d'autres mais je n'oublierai jamais que vous avez été les premiers .
Je veux je veux bien sûr remercier tous les militants de la Reconquête . Partis de rien , nous avons créé ensemble un véritable parti . Soixante-quinze mille adhérents en un mois seulement .

Je tiens à le redire , soixante-quinze mille adhérents en seulement un mois , et encore plus de sympathisants . Soixante-quinze mille Français qui refusent de baisser les yeux et ont décidé de partir à la reconquête de leur pays .

Que dire de « Génération Z » , cet immense mouvement de la jeunesse qui impressionne tant nos adversaires . Oui , vous faites ma fierté par votre nombre , par votre travail , par votre enthousiasme , par votre ardeur à convaincre chacun de nos concitoyens .

Cela fait un an qu'une véritable petite armée s'affaire à mes côtés pour rendre notre combat possible sur internet , en travaillant sur notre programme , en construisant des fédérations partout en France , en militant sur les marchés , sur les plateaux télé , par votre générosité , par les milliers de témoignages que vous m'envoyez . je veux vous dire merci de la Bretagne à Nice , de Perpignan à Lille , de Montpellier à Paris , de l'Alsace à la Corse .

Ce sont des dizaines d'heures , parfois des centaines d'heures que vous avez consacré à rendre cette candidature possible . C'est votre engagement qui m'a donné ce courage et cette détermination .

Il m'a aussi donné une responsabilité immense de ne jamais vous décevoir , pour être à la hauteur de la tâche que vous m'avez confiée . C'est le sens du serment que je vous ai fait à Villepinte .

Nous sommes la droite qui tiendra parole . Nous sommes la droite qui ne baissera pas les yeux . Nous sommes la droite qui se bat pour remporter les prochaines élections . Oui mais aussi pour sauver les prochaines générations . Pour tout ça , je sais que les Français pourront compter sur nous .

L'aventure dans laquelle nous sommes engagés est finalement plus qu'une aventure politique . C'est une aventure existentielle . C'est celle qui doit nous permettre d'être fiers de l'héritage reçu et de ne pas avoir honte de ce que nous allons transmettre . C'est celle qui doit nous permettre de regarder nos enfants dans les yeux quand ils nous demanderont si nous avons agi pour leur avenir .

Depuis des mois , on se croise , on se parle , on s'écrit . Je commence à bien connaître les militants de la Reconquête et j'ai compris que c'est la nature si particulière de ce combat qui expliquait la diversité de vos parcours . J'ai compris que tous les destins français menaient à nous .

Certains sont étudiants , d'autres artisans , commerçants , paysans . Certains sont hauts fonctionnaires , cadres dans des grandes entreprises , d'autres , entrepreneurs , employés , ouvriers . Certains sont retraités et pensent à leurs petits-enfants . Des enseignants , des militaires , des policiers , des pompiers , des infirmières , des magistrats .

La Reconquête a plusieurs visages . Elle a aussi plusieurs visages politiques . Certains d'entre vous viennent des Républicains . Vous nous avez rejoint il y a déjà un an et vous êtes de plus en plus nombreux . Depuis la défaite de mon ami Éric Ciotti . J'aimerais que nos applaudissions . Oui , vous faites bien d'applaudir ces LR fidèles à leurs convictions , fidèles à eux - mêmes et fidèles à la France . D'autres viennent du Rassemblement National aussi de plus en plus nombreux partout en France .

J'aimerais que nous applaudissions à leur tour ces militants qui se sont battus depuis tant d'années . Certains de nos militants viennent même de la gauche . Eh oui , vous étiez chevènementistes , souverainistes , et vous êtes à nos côtés . Bravo à vous .

Certains n'avaient jamais cru à la politique , certains sont des militants chevronnés . Pour d'autres , c'est une première dans ce monde excitant et étrange du militantisme . Mais tous , vous avez en commun cette volonté de construire quelque chose qui nous dépasse et qui va au-delà de la conquête des places .

Vous vous battez pour des idées et pour une certaine idée de la France . Cet engagement vous honore , et préparez -vous car les prochains mois ne seront pas de tout repos .

Plus nous allons nous rapprocher du premier tour de l'élection présidentielle , plus nos adversaires vont taper fort .

Notre succès les rend fous . On m'avait prévenu , les journaux de gauche seront sans limite et ils attaqueront toujours sous la ceinture . Mediapart et Libération ont déjà dévoilé leurs jeux .

Ils sont partis en chasse , dénonciations mensongères , témoignages calomnieux ; peu leur importe , l'essentiel est de salir , salir notre si beau combat pour la France . Ils vont s'en prendre à moi , et ils vont aussi s'en prendre à vous .

J'aime autant vous prévenir tout de suite : ils n'attaquent jamais vos idées ; ils savent que les Français les partagent mais ils tenteront de salir vos personnes , j'en sais quelque chose . C'est ce que je subis depuis 20 ans .

Au fil des semaines , on vous jouera la scène habituelle du grand théâtre antifasciste . Ils nous accusent d'être violents . J'ai toujours condamné la violence . C'est l'arme des faibles , des faibles politiquement , des faibles intellectuellement , l'arme de ceux qui ne pèsent rien et de ceux qui ne pensent rien . C'est pour cela qu'elle va si bien à l'extrême gauche .

Oui , cela fait cent ans que cette extrême gauche utilise la violence pour intimider , provoquer ses adversaires et pouvoir ensuite accuser ceux qui répliquent .

Nous sommes le parti de l'ordre , du calme , de la tranquillité . La violence est non seulement étrangère à nos actions mais aussi étrangère à nos idées .

Nous n'en pouvons plus de vivre dans un pays si violent . Nous n'en pouvons plus d'avoir peur pour nos enfants . C'est cela aussi le sens de notre engagement à nos idées . Justement , ils vous accusent , ils nous accusent d'être des idéologues , de ne pas avoir de recul , d'être endoctrinés .
Ben voyons , s'il y a bien des Français qui résistent à l'endoctrinement , au conformisme intellectuel , à la facilité d'opinion . C'est bien vous notre seule boussole . C'est le réel . C'est pour cela que nous sommes ceux qui défendent le mieux le quotidien des Français depuis quelques semaines . Nos adversaires ont même trouvé une nouvelle attaque . Alors là , c'est ma préférée : « vous seriez trop jeunes » .

J'en vois qui sont heureux d'être traités de « jeunes » . C'est sûr que si l'on regarde l'âge des militants des autres partis , Reconquête dégage effectivement une certaine force de la jeunesse . C'est le moins qu'on puisse dire , et nos adversaires m'accusent en même temps d'être tourné vers le passé . Ils ne voient pas la contradiction .

Nos militants sont justement ceux de l'avenir . Eh bien moi , cette jeunesse m'enchante . Vous saisissez votre avenir à bras le corps . Vous vous engagez pour réparer les erreurs de vos aînés . Vous construisez votre France pour demain . Je suis sûr que vous faites la fierté de vos parents et de vos grands - parents pour cet engagement . Moi , je suis fier de vous .

Avec nos adversaires , il faut dire que le contraste est saisissant . Nous avons la fougue au cœur , ils ont la peur au ventre . Ils se soumettent au politiquement correct , et au « qu'en - dira -t -on » médiatique .

Ils ne pensent qu'à leur petit confort et s'inclinent devant la racaille . Regardez nos meetings , écoutez nos militants , goûtez à leur sincérité , leur enthousiasme , leur optimisme , leur détermination .

C'est unique , c'est du jamais vu , et cela annonce un mouvement qui s'apprête à transformer la France à jamais . Nous avons devant nous trois mois de campagne , trois mois durant lesquels vous allez devoir convaincre , défendre notre programme et répondre aux mensonges propagés par nos adversaires .

Cela sera difficile et exigeant , mais la victoire est à portée de main . le premier tour se jouera jusqu'au dernier jour , et face à Emmanuel Macron au second tour , ce sera une autre campagne qui s'ouvrira au cours de laquelle tout deviendra possible .

Depuis le début , les médias sous-estiment notre dynamique . Ils ne voient pas le processus révolutionnaire qui a lieu actuellement à droite . En quelques semaines , nous avons bousculé les partis installés , nous avons imposé nos thèmes et diffusé nos idées .

En juin , tous ceux qui font de la politique depuis mil ans me dissuadaient d'y aller . Tous ces grands professionnels pensaient que nous ne dépasserions jamais les 3 % dans les sondages .

Ils ne croient ni aux idées , ni aux Français , car depuis le mois de septembre , c'est nous qui avons écrit l'histoire de cette élection présidentielle . Nous avons imposé nos thèmes . Nous avons été combattus et nous avons souvent été copiés . Marlène Schiappa a même déclaré que la primaire des Républicains avait ressemblé à « Cinquante nuances d'Éric Zemmour » .

La presse de gauche panique . Elle pleurniche parce qu'on ne parle que de nous , de nos idées , de nos militants , de nos thèmes .

Ils appellent cela la « zemmourisation des esprits » . Être Zemmourisé , c'est croire la France est en grand danger . Alors , je crois que les esprits étaient déjà assez zemmourisés depuis longtemps .

Les médias ne voyaient pas venir notre succès . Pourtant , il était tellement prévisible . Pour la première fois depuis tant d'années , on parle de la France aux Français , de celle que nous avons reçu de celle que nous voulons léguer .

Pour la première fois depuis des années , nous réussissons à imposer comme thème central de la présidentielle , le sujet politique du grand remplacement et de l'immigration .

Celles qui changent nos villes , nos écoles , nos manières de vivre , notre culture et notre civilisation . Oui tout ce que les Français voyaient mais n'osaient pas dénoncer .

Pour la première fois depuis des mois , nous avons parlé d'autre chose que de l'épidémie du covid-19 et de la longue liste d'erreurs et de mensonges du gouvernement .

Emmanuel Macron car celui-ci veut faire du Covid , le sujet de cette présidentielle . Il veut nous faire , ils veulent nous faire oublier le destin de la France .

Sur ce sujet pourtant comme sur tant d'autres , il a navigué à vue , et nous pouvons lui répondre point par point .

J'ai d'ailleurs présenté une stratégie complète sur l'épidémie avant l'émergence d'Omicron , et force est de reconnaître que les faits me donnent plus que jamais raison .

Oui mes amis , sur ce sujet aussi , nous avons des réponses mais ne tombons pas dans le piège des d'Emmanuel Macron . Ne nous laissons pas voler cette élection .

Oui mes amis , pendant cette campagne , je vous le promets , nous allons accomplir l'exploit envers et contre tous , de parler de la France , de son visage , de son histoire , de son avenir .

Je ne laisserai ni Emmanuel Macron , ni les autres politiciens occulter cette question existentielle comme ils sont parvenus à le faire lors de chaque élection présidentielle .

Alors oui bien sûr , nous parlerons de tous les sujets . Oui bien sûr , nous ferons des propositions sur tous les thèmes . Oui bien sûr , parce que le quotidien des Français nous importe dans tous ses aspects , parce que l'avenir de la France nous passionne dans tous ses détails . Mais sans nous lasser , nous martèlerons notre priorité .

Le succès que nous avons obtenu en imposant notre thème nous réjouit . C'est vrai , mais nous ne nous en contentons pas . Nous ne voulons pas d'une candidature de témoignage . Nous ne voulons pas seulement marquer les esprits . Nous voulons le pouvoir , nous voulons agir , nous avons un plan clair .

Nous savons ce qu'il faut faire . Les autres veulent réformer la France . Nous , nous voulons sauver la France . Pendant ces mois de précampagne , vous avez aussi réussi le tour de force de montrer un nouveau visage de la droite , enthousiaste , combative , formée , enracinée , sans peur et sans reproche , une droite qui repousse l'alliance avec le centre , alliance qui a toujours signifié depuis quarante ans la soumission de la droite au centre .

Vous avez montré le visage le droit qui n'a pas d'ennemi à droite , une droite qui ne quémande pas à la gauche ses brevets de républicanisme . Vous êtes le visage d'une droite qui une fois au pouvoir , ne fera pas exactement la même chose que Macron , une droite qui ne rêve pas d'appeler à voter Macron pour devenir son ministre .

Vous avez ringardisé vingt années de politique politicienne , de militants apparatchiks qui ont peur de leur ombre , qui se battent pour des petits postes , qui ont peur de leurs propres idées et se méfient même de leur intuition .

Vous avez bâti une nouvelle manière de faire de la politique , et vous incarnez une nouvelle manière d'être de droite .

Enfin vous avez redonné de l'espoir . Ceci mes amis , ce n'est pas une mince affaire , et aucun militant d'aucun autre parti ne peut se targuer d'avoir fait renaître l'espérance dans le cœur des Français .

Pour vous , il ne s'agit pas seulement de remporter des élections ou de vaincre Emmanuel Macron , il s'agit de redonner un avenir à tout un peuple et de refaire de la France , un moteur de l'histoire .

C'est la mission que nous sommes confiés et nous n'avons pas le droit d'échouer .

Mes amis , trois mois intenses nous attendent . Pendant ces trois mois , vous pourrez compter sur mon engagement , sur ma détermination et ma certitude dans la victoire , et je sais qu'en retour , je pourrai toujours compter sur votre dévouement , votre courage et votre intelligence .

Nous serons à la hauteur des espérances soulevées , nous saurons tenir les sermons qui ont été faits . Nous redonnerons à la France une destinée !

Vive la République !
**** *id_2022-02-12-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-02-12  *type_meeting  *ou_Saulieu  *titre_Meeting_de_Saulieu 
Bonjour à tous mes amis ,

Merci , merci pour cet accueil si chaleureux ! Merci d'être aussi nombreux aujourd'hui à Saulieu !

Mesdames et messieurs les élus , merci d'être ici et merci de votre soutien ! Je vous remercie pour ce fabuleux déjeuner bourguignon tout à l'heure et pour ces échanges passionnants . A travers vous , je veux m'adresser à tous les élus de France : mesdames et messieurs les élus de nos communes , vous qui êtes si souvent méprisés par le pouvoir parisien , vous portez en vous l'espérance française : sans vous , pas de démocratie , pas de sursaut , plus de République . Alors je dis « honneur aux maires et aux élus de France » , nous comptons sur votre liberté , sur votre courage et sur votre indépendance pour donner à la France silencieuse la voix qui lui revient !

Et justement , je dis merci à la France silencieuse qui se trouve rassemblée aujourd'hui à mes côtés ! Je dis merci à cette France qui a répondu à mon appel , ici à Saulieu , comme j'ai répondu au sien ! Nous sommes ensemble aujourd'hui dans ce marché aux bestiaux , dans le coeur de cette France rurale que nous aimons tant pour parler ensemble de l'Etat protecteur que nous voulons !

Et c'est un réel honneur d'être aujourd'hui chez vous , dans la capitale du Morvan , au cœur de la Bourgogne ! J'avais hâte de venir à votre rencontre ! À chaque fois que je suis passé à Beaune ou à Dijon , j'ai rencontré des Français qui m'ont toujours accueilli comme un ami . Des Français qui étaient fiers de me faire découvrir leurs vignes , leur gastronomie et leur Histoire . Des Français qu'on ne peut qu'aimer ! Vous êtes le pays des forêts - et quelle forêt ! J'y ai passé la matinée , j'y aurais passé des jours entiers ! Vous êtes le pays de la gourmandise , des grands vins et des grands vignerons , de l'architecture et des vallons .

Entre la Bourgogne et la France , c'est une très longue et très belle histoire . À chaque chapitre de notre longue épopée nationale , on retrouve la Bourgogne : d'Alesia aux maquis de résistants du Morvan , en passant par la guerre de cent ans , votre région a sa place dans chaque chapitre de notre grande histoire .

Si je fouille dans ma mémoire mes tout premiers souvenirs d'enfance à propos de la Bourgogne , je vois aussitôt apparaître ces scènes tournées aux hospices de Beaune dans « la grande vadrouille » . Mes yeux de gamin de la banlieue s'émerveillaient devant le grand cœur de Bourvil , riaient de la mauvaise foi de de Funès et admiraient le courage de ces bonnes sœurs . Oui , beaucoup d'héroïsme et beaucoup d'humour : voilà qui doit définir un Bourguignon !

Partout où la France est grande , on croise la Bourgogne et on croise les Bourguignons ! Le philosophe Bossuet , le compositeur Rameau , le maréchal Davout , le talentueux écrivain Lamartine et le bâtisseur Eiffel . Si vous retirez de l'Histoire de France l'un de ces grands noms de Bourguignons , notre destin n'est plus le même . Oui , les Bourguignons ont laissé une trace indélébile dans notre nation !

Comme ici , à Saulieu . Car Saulieu est une capitale . Et une capitale mondiale , grâce à un homme à qui je souhaite rendre un vibrant hommage , car il a fait honneur à sa terre et honneur à la France en hissant notre gastronomie sur le toit du monde . Vous l'avez reconnu , je parle de Bernard Loiseau ! Bernard Loiseau , l'enfant du pays , qui a donné à la cuisine contemporaine ses lettres de noblesse , à la France gourmande du XXème siècle sa réputation , à la Bourgogne son rang au sommet de l'art de vivre à la française . Et c'est aujourd'hui sa fille , Blanche , qui annonce , cette semaine , reprendre le flambeau . C'est une belle histoire qui ne finit pas ! Merci à la jeunesse fidèle ! Merci Blanche Loiseau ! Longue vie à votre œuvre familiale , qui exprime si bien cet art de vivre que le monde nous a longtemps envié , et que nous allons remettre au goût du jour .

Ce soir je veux vous dire également l'admiration particulière que j'ai toujours eue pour un très grand Bourguignon . C'est un personnage d'histoire , c'est un homme de guerre redoutable , c'est un très grand Bourguignon et un immense Français . Il s'agit de Sébastien Le Prestre de Vauban . Au service de Louis XIV , il révolutionne la manière d'assiéger une cité . Au service du royaume , il révolutionne la manière de se défendre . Encore aujourd'hui à travers le monde , les ingénieurs chargés de bâtir des défenses militaires s'inspirent des grands principes inventés par Vauban .

Mais Vauban n'était pas qu'un chef de guerre . Celui qui était si attaché à son Morvan natal et à son château de Bazoches était aussi un esprit soucieux de la condition humaine et du bon développement du royaume . Inlassablement , toute sa vie , il n'aura eu de cesse de chercher à comprendre comment enrichir un peuple et lui rendre la vie plus douce . Vauban pensait sans cesse à ce qu'on appelle aujourd'hui « l'aménagement du territoire » . Dans ses milliers de lettres et de notes , il recommande au Roi d'assurer la prospérité de ses sujets avec un État fort qui assure la paix , avec des voies de communication qui désenclavent les villages , avec des lois justes qui permettent à chacun de manger à sa faim .

Cette réflexion entamée par Vauban , c'est finalement celle du rôle de l'État . Un État qui n'oppresse pas mais qui n'abandonne pas . Un État qui laisse libre , mais qui ne laisse pas tomber .

À Lille la semaine dernière , j'ai rappelé à quel point notre bureaucratie avait pris en France une place démesurée . Elle parasite un Etat devenu envahissant et terriblement efficace quand il s'agit de ponctionner les Français , de privilégier les étrangers , de gaspiller nos impôts , mais honteusement absent quand il est indispensable .

Qu'est -ce que les Français attendent de leur Etat ? La première chose : qu'il cesse de les emmerder , définitivement et le plus vite possible . Ensuite , qu'il arrête enfin d'être si cruel avec les faibles , les honnêtes gens , les innocents , et si lâche avec la racaille , les criminels , les gangs et les mafias . Qu'il redevienne bienveillant avec ceux qui travaillent , ceux qui créent , ceux qui respectent la loi , ceux qui ne cassent pas et qui souffrent souvent en silence . Cela s'appelle : les protéger .

Alors aujourd'hui mes amis , je suis venu vous parler de protection :

la protection de votre sécurité , la protection de nos campagnes et de nos villages , la protection des Français les plus fragiles , la protection de nos anciens , la protection de nos agriculteurs et de nos paysages , la protection de tous ceux que l'État a abandonnés . Partout où la puissance publique était attendue , partout où elle a terriblement déçu , je veux vous protéger .

Vous le savez , ma priorité , c'est de vous protéger ! C'est de réarmer cet Etat régalien , justice , police , armée , celui que vous attendez , celui que vous ne voulez plus voir reculer . J'emploie ce verbe à dessein . Car à chaque fois qu'un policier ou qu'un gendarme recule , c'est toute notre conception de l'ordre public qui est remise en cause . Alors je veux pour nos forces de l'ordre une présomption de légitime défense , car je ne peux pas supporter que dans notre pays , ce soit toujours les policiers qui tremblent quand la racaille n'a peur de rien ! Et pour vous , mes chers amis , je veux une défense excusable si vous êtes attaqué ou cambriolé . Il n'est pas normal que vous ne puissiez pas vous défendre face à un agresseur . Il n'est pas normal que vous n'ayez pas le droit de défendre vos biens , votre vie et la vie de votre famille ! Il n'est pas normal que Stéphane , un bijoutier de Nice qui s'est fait braquer par des voyous soit condamné par la justice parce qu'il a tenté de se défendre ! Moi je veux une Justice qui vous donne le droit de vous défendre . Parce qu'à la campagne , la gendarmerie ne peut être au bord de chaque chemin . Alors je veux que ceux qui vous attaquent sachent que vous avez désormais le droit de contre-attaquer . Cela s'appelle la défense excusable !

Je l'ai dit dans le Loir-et-Cher , je le répète à Saulieu : le gouvernement veut protéger les banlieues , moi je veux protéger nos campagnes ! Emmanuel Macron veut une politique de la ville , je veux une politique de la campagne ! Je veux protéger nos petites communes . Alors nous nous présentons devant les Français avec un autre choix que celui qui a été fait par toutes nos élites depuis 40 ans . Nous faisons le choix de favoriser les communes rurales sur les banlieues des métropoles . Mes amis rendez-vous compte : depuis l'élection d'Emmanuel Macron en 2017 , votre département de la Côte d'Or n'a pas pu toucher un seul euro du “ plan national cœur de ville ” . Pas un euro !

Avec nous , les milliards d'euros de la politique de la ville seront redirigés massivement vers vos campagnes ! Nous saurons tellement mieux les utiliser ! Nous utiliserons cet argent pour redonner vie à vos villes , vos bourgs et vos villages . Ce seront des places rénovées , ce seront des rues commerçantes restaurées , ce seront des bourgs ressuscités !

Boulangers , cordonniers , coiffeurs , fleuristes , quincailliers , épiciers , artisans , indépendants … Vous n'avez pas besoin d'un Etat qui vous agresse , d'un Etat qui vous ponctionne , d'un Etat qui mesure vos pas de portes et vous harcèle de formulaires . Vous avez besoin d'un Etat qui vous protège de la concurrence déloyale et d'un Etat qui vous protège de l'insécurité que vous subissez . Quand vous êtes commerçant dans le centre d'une petite commune et qu'un grand centre commercial ouvre à l'entrée de la ville d'à côté , vous savez que cela signifie la mort prochaine . Vous n'avez pas les moyens de lutter , vous n'avez pas de marges assez confortables , l'Etat vous assiège déjà et maintenant , la concurrence va vous écraser . Alors je refuse la construction de nouveaux centres commerciaux à l'entrée des villes ! Notre pays est déjà champion en la matière ! Alors je vous aiderai , je vous soutiendrai , je vous permettrai d'embaucher et de récompenser vos travailleurs méritants avec ma prime zéro charges ! Nous ne voulons plus voir nos rues commerçantes envahies par les panneaux “ à vendre ” sur chacune des boutiques !

Ces images nous blessent , car avec la fermeture des cafés et des boutiques , ce sont également vos souvenirs qui s'en vont . Les souvenirs de votre grand-père attablé avec ses amis au café de la place , les souvenirs de votre grand-mère qui plaisantait avec le boucher , vos souvenirs d'enfance dans ces rues pleines de joie , où tout vous semblait si naturel , et à l'époque , immortel .

Et dans toutes nos campagnes , l'Etat que nous voulons , ce n'est pas l'Etat qui ouvre nos marchés aux quatre vents et qui plie à toutes les injonctions de Bruxelles . C'est l'Etat qui protège nos agriculteurs de la concurrence déloyale . Il faut écouter le désespoir de nos paysans , il faut écouter ces éleveurs , qui se lèvent chaque jour avant le soleil , qui s'épuisent à la tâche et qui n'ont plus un centime avant la fin du mois . Chaque suicide nous déchire le cœur . J'en ai assez que l'on se soumette aux intérêts des autres pays européens , au prix de notre agriculture , au prix de la survie de nos agriculteurs ! J'imposerai un moratoire sur la participation de la France aux négociations des traités de libre - échange ! Je mettrai fin aux regroupements de plusieurs enseignes dans les centrales d'achat , car je ne veux plus que la grande distribution puisse systématiquement étrangler nos producteurs . Cela fait trop longtemps que l'on accepte que nos agriculteurs ne vivent plus de leur travail . Je veux leur permettre de dégager des bénéfices et de vivre décemment de leur travail !

Pour nos agriculteurs comme pour nos enfants , je veux privilégier les circuits courts . Alors , j'augmenterai la part de produits locaux dans la restauration collective . À la cantine scolaire , je veux que nos enfants goûtent le lait issu du lait des fermes à proximité plutôt que des productions industrielles venues de l'autre bout du monde . Je veux qu'avant toute chose , les enfants de Saulieu puissent savourer à l'école le fromage du Jura et la viande charolaise ! Je veux qu'ils savourent les fruits de leur nature ! Jean Jacques Rousseau disait : on est ce que l'on mange . Nous sommes Français , et plus que n'importe qui au monde , nous savons que l'on s'enracine , que l'on devient français par le goût et par la table .

Les circuits courts , ce n'est pas seulement une protection pour nos enfants , ce n'est pas seulement un enjeu pour notre sécurité alimentaire . C'est aussi la protection de nos terroirs , de notre nature . Nous voulons lutter contre la bétonisation de nos campagnes , et pour cela , avancer main dans la main avec les acteurs locaux qui connaissent mieux leur territoire que personne . Paysans , agriculteurs , électeurs , maraîchers , vignerons : vous ne produisez pas seulement de la viande , des fruits , des légumes ou du vin . Vous entretenez vos terres , vous dessinez nos paysages , vous modelez nos campagnes plus efficacement qu'aucun service d'urbanisme ou d'aménagement du territoire n'aurait su le faire . Vous êtes de véritables acteurs du service public , du bien commun , car votre travail sert tout un écosystème .

Vous avez su sublimer la nature en la mettant au service de l'Homme . Vous avez embelli nos campagnes et l'État ne peut pas les laisser s'enlaidir . Oui , nous avons besoin de la puissance publique pour protéger nos écosystèmes et la beauté de nos paysages .

Oui , nous avons besoin que l'État mette fin à la folie des éoliennes qui enlaidissent notre horizon , que ce soit sur terre et en mer . Ici en Côte d'Or , les projets d'éoliennes ont poussé comme des champignons ces dernières années . Dans toute la région Bourgogne - Franche Comté , on en compte actuellement 677 ! En dans toute la France , déjà 8000 éoliennes viennent remplacer dans le panorama les lointains clochers et les flèches des cathédrales . Ces milliers d'éoliennes aussi inutiles que bruyantes , aussi laides qu'inefficaces , qui ne font que satisfaire quelques bobos parisiens qui n'ont pas à vivre à côté d'elles , qui ne font qu'enrichir quelques lobbies , qui ne font qu'affaiblir notre souveraineté énergétique et alourdir notre facture électrique . J'ai appris que de nouveaux projets étaient prévus dans la région , notamment à Pagny-la-Ville . Soyez rassuré : si je suis élu Président , ces projets ne verront jamais le jour , car nous mettrons fin à tous les futurs projets d'éoliennes . Oui , je dis bien tous les futurs projets ! Nous investirons dans d'autres énergies renouvelables en complément de l'énergie nucléaire . Des énergies décarbonées qui n'aggravent pas le réchauffement climatique comme le font les centrales à charbon rallumées par Emmanuel Macron .

Pour protéger nos paysages , nous voulons aussi prévoir une stratégie de long terme . Alors , je veux vous parler d'un sujet que vous connaissez bien . Je veux vous parler de la forêt française ! Pour elle , nous voulons penser pour les siècles qui viennent , comme le firent nos anciens : comme le firent nos rois avec l'administration des Eaux et Forêts , comme le fit bien sûr Colbert et comme le fit le Conseil National de la Résistance . Nous serons , nous aussi , les infatigables défenseurs de ce trésor français .

J'étais ce matin avec Harold dans la forêt domaniale de Saulieu : votre forêt ce n'est pas seulement un atout , ce n'est pas seulement une ressource , c'est un trésor . Alors , je ne peux me résoudre à ce que le vert - manteau de la France soit liquidé par ceux qui ne peuvent comprendre que dans une futaie , des siècles d'histoire et de labeur nous contemplent . Je ne peux me résoudre à ce qu'un Emmanuel Macron propose un plan pour la forêt sur deux ans , alors qu'une forêt s'exploite en 50 , 60 ans , ou parfois bien plus .

Aujourd'hui , les forêts couvrent 17 millions d'hectares de terre en France métropolitaine . Et pourtant la forêt souffre . Et pourtant la filière souffre . La politique forestière française est à l'image de la politique de nos quarante dernières années : il n'y a plus de vision , plus de cap . La filière bois qui emploie davantage que l'industrie automobile est aujourd'hui délaissée par les pouvoirs publics ; et l'adage selon lequel « le bois paie la forêt » n'est plus d'actualité , car l'équilibre économique a été rompu , si bien que la fonction économique de la forêt ne suffit plus à assurer ses autres fonctions .

Les pratiques de vente du bois ne permettent pas aux industriels de sécuriser suffisamment leurs approvisionnements et les métiers de l'exploitation forestière et de la première transformation du bois manquent d'attractivité . Il y a aussi le changement climatique . Il augmente le risque de tempêtes et de sécheresses , lesquelles favorisent la prolifération des champignons ou insectes parasites , comme nous l'avons vu avec les récentes attaques de scolytes .

Dès 2022 , nous mettrons en place un Grand Plan Forêt : une stratégie forestière nationale pour valoriser cette richesse qui couvre un tiers de notre territoire . Nous créerons un fond de reboisement et d'adaptation au changement climatique , sur le modèle du fond forestier national créé par le Conseil National de la Résistance puis supprimé par la gauche plurielle de Monsieur Jospin . Tant de forêts privées sont délaissées , tant de nos forêts connaissent des évènements climatiques extrêmes : ce fond devra les protéger ! Et pour mener ce défi , nous aurons besoin d'une filière forte et d'une filière rentable ! Je revaloriserai les métiers de l'industrie du bois et je développerai massivement l'apprentissage . Nos jeunes doivent être sensibilisés à la préservation de nos forêts : je sais comme cette filière attire déjà !

Voilà l'écologie que nous aimons ! Voilà l'écologie que nous défendrons ! L'écologie qui protège , et pas celle qui oppresse ! L'écologie qui sauve ce qui est beau , pas celle qui enlaidit les paysages ! L'écologie qui respecte ce que l'on est et pas celle qui punit , pas celle qui interdit les sapins de Noël ! Nous ne voulons pas sacrifier notre gastronomie , nos agriculteurs , nos pêcheurs , nos chasseurs : ils sont les vrais amoureux de la nature ! Nous en avons assez de ces reportages contre l'élevage , de ces articles contre la chasse , et de ces manifestations contre la viande . Je veux que dans cinquante ans , on puisse encore aller chasser avec son petit-fils ! Je veux que l'État rompe enfin avec cette folie de l'écologie punitive qui ne fonctionne pas car on ne change pas les Français avec des taxes ou des amendes .

Nous n'abandonnerons pas notre manière de vivre , notre manière de manger , notre manière de boire , notre manière de nous divertir ! Je sanctuariserai la pratique de la chasse et de la pêche comme des éléments constitutifs de notre patrimoine culturel . Oui , je veux que l'État reconnaisse officiellement que les agriculteurs , les chasseurs et les pêcheurs sont des acteurs de la vie rurale et de l'entretien de la faune et de la flore .

Nous voulons protéger notre patrimoine naturel , mais également notre patrimoine architectural et nous ne voulons plus voir les églises de nos villages en piteux état , nous n'acceptons plus que dans un pays de patrimoine comme le nôtre , nos vieux châteaux se meurent ou que nos abbayes tombent en ruines . Bien sûr que nous protégerons notre patrimoine ! C'est tellement plus important que financier l'audiovisuel public à coups de milliards d'euros chaque année !

Protéger nos centres villes , protéger nos commerçants , protéger nos agriculteurs protéger notre patrimoine naturel et architectural , voir enfin nos impôts utilisés à bon escient : voilà ce que nous sommes tous en droit d'attendre de l'Etat . Voilà ce que je vous propose !

Car il y a urgence : nos campagnes sont en danger . Elles se dépeuplent . Elles vieillissent . Elles s'appauvrissent . Elles perdent peu à peu leur vie . Un exemple qui vous concerne : en vingt ans , Saulieu a perdu 17 % de sa population . C'est colossal ! Et des situations comme celle de Saulieu sont malheureusement de plus en plus courantes dans notre pays .

Au même moment , les métropoles sont en plein boom démographique . Alors je vais vous poser une question : pourquoi les fonds publics devraient -ils toujours être dirigés vers des communes où la vie est bien là ? où le dynamisme économique est déjà présent ? Ce n'est pas cela la justice ! Moi , je veux protéger vos communes ! Je veux qu'elles se repeuplent , je veux que les services publics reviennent , que les commerçants , les médecins , les maternités arrivent ! Et pour cela , il n'y a pas cinquante solutions : il faut de la vie ! Il faut des naissances ! Il faut des familles ! Alors , j'encouragerai la natalité grâce à la Bourse de Naissance ! La Bourse de Naissance , c'est 10 000 euros qui seront versés à chaque famille rurale pour la naissance d'un nouvel enfant . Cela les aidera à financer l'arrivée de ces nouveaux nés ! Les conditions pour en bénéficier ? Etre Français , vivre depuis plus de deux ans dans une commune rurale , y résider encore trois ans et … Faire un enfant !

J'ai parlé des médecins qui doivent revenir quand la vie reviendra , et vous savez où je veux en venir . J'ai honte mes amis , honte de cette France où désormais , il faut parfois faire des heures de voiture pour trouver un spécialiste , pour pouvoir accoucher à la maternité . Un maire me disait hier que dans sa commune , un phénomène se multiplie : les accouchements au bord des routes ! Mais où sommes -nous ? C'est le retour au Moyen-Âge ! J'ai honte de cette France où l'on peut perdre un proche uniquement parce que le service des urgences le plus proche a fermé ses portes il y a quelques années . J'ai honte de cette France où l'espérance de vie à la campagne est plus courte qu'à la ville , justement à cause des déserts médicaux .

En Bourgogne Franche - Comté , 205 communes sont actuellement considérées comme des “ déserts médicaux ” . 205 communes , mes amis ! Et les déserts médicaux , mes amis , je le sais parfaitement , ce n'est pas ce que croient les bureaucrates parisiens . Un désert médical , ce n'est pas un médecin de moins : c'est pas de médecin du tout , pas de dentiste , pas d'urgentiste , c'est le téléphone qui sonne dans le vide quand vous avez une rage de dents , c'est SOS Médecins qui vous répond “ Nous n'intervenons pas dans votre zone ” alors que votre nouveau - né a 40 de fièvre , c'est trois quarts d'heure de voiture quand vous avez une appendicite , c'est trois mois d'attente pour voir un cancérologue . Le désert médical , ce n'est pas de souci de santé : c'est la douleur , bien souvent la peur , et parfois la mort . Cela , nos bureaucrates l'ignorent .

Alors nous ne voulons pas de l'Etat qui impose un numerus clausus absurde pendant qu'il laisse tant de nos villages désertés par la médecine ! Je veux plus de médecins français , je veux plus de vie dans nos communes rurales pour donner envie à nos médecins de venir y vivre . Je veux rétablir le système de garde pour les médecins sur l'ensemble du territoire ! Mais il faut d'abord répondre à l'urgence : et l'urgence , ce sera dès notre arrivée au pouvoir , de recruter immédiatement 1000 médecins qui auront pour mission de travailler dans les centres de santé des déserts médicaux . C'est le département de la Saône-et-Loire , tout près d'ici , qui nous donne l'exemple avec cette mesure !

Et ceux qui subissent le plus l'angoisse des déserts médicaux , ce sont nos aînés . Je veux m'adresser aujourd'hui à nos anciens , à nos parents et nos grands parents qui ont travaillé dur toute leur vie et voudraient simplement jouir de l'existence dans l'amour de leur proche , avec , si possible , un petit confort matériel , avec si possible , un minimum d'égards pour leur santé .

Le scandale des cas de maltraitance dans les maisons de retraite qui a éclaté il y a quelques jours m'a serré le coeur . Car comme beaucoup de Français , ma mère était dans une maison de retraite . Car depuis des semaines , je reçois des lettres et des emails de Français qui me racontent leur désarroi quand il s'agit de placer leurs parents dans ce type de structures . Car quand on a des parents dans ces établissements , on se saigne chaque mois pour payer des sommes astronomiques , parfois en étant contraint à vendre la maison familiale . On s'inquiète pour sa mère , pour son père que l'on a installé ici faute de mieux . On culpabilise , on s'angoisse , on s'inquiète . Et que sommes -nous en droit d'attendre ? Nous sommes en droit d'attendre de l'État , qui finance une partie de ces Ehpad , un minimum de contrôle , un minimum de respect de leur dignité , bref de la protection ! Alors , nous serons intraitables : nous transférerons le contrôle des Ehpad au Préfet et il aura désormais des pouvoirs de sanction immédiate en cas de maltraitance . Si certains propriétaires d'EPHAD veulent agir comme des délinquants , alors ils seront traités comme des délinquants . Les préfets auront les pouvoirs nécessaires pour débusquer ces profiteurs de misère qui manipulent les familles et maltraitent les plus fragiles de notre société .

Je veux que les personnes âgées qui le souhaitent puissent rester le plus longtemps possible chez elles . Et pour cela , je veux simplifier les services d'aides à domicile dans chaque département et soutenir tous ceux qui prennent soin des autres : les aidants familiaux et les soignants . En bref , je préfère la retraite à la maison à la maison de retraite ! Et je veux que ceux qui vivent chez eux puissent vivre dignement !

Oui , je veux que nos aînés vivent dignement . C'est pour cela que dès l'été 2022 , nous rétablirons la demi part fiscale des veuves : je ne veux plus que ces femmes qui perdent leur mari voient au même moment leurs impôts s'alourdir ! C'est injuste ! De la même manière , je décide d'augmenter la pension de réversion des veufs et des veuves qui , lorsqu'elles perdent leur mari voient en plus une retraite diminuer de moitié ... Les pensions de réversion passeront donc de 50 % à 75 % de la pension du conjoint décédé !

Alors je dis à nos aînés : je veux que la France redevienne la France . Je veux que votre génération puisse léguer aux suivantes une nation dont vous n'ayez pas honte . Je veux que vous ayez le sentiment d'avoir travaillé dur pour d'autres résultats que l'amertume et la colère . Je veux que vous vous sentiez en sécurité , chez vous , dans votre pays , sans avoir peur pour vos enfants , et que vos vieux jours soient des jours tranquilles , confortables , consacrés à vos familles et à vos passions , sans angoisses ni désespoir .

Mes chers amis , je vous ai donné beaucoup d'exemples et je crois que vous avez compris ma vision : qu'est -ce qu'un État qui protège ? Ce n'est pas un État qui vous dit : « Laissez -moi faire ! Je m'occupe de tout ! ” . Ce n'est pas un Etat qui vous ment en vous disant : “ Je vais vous donner tout ce dont vous avez besoin ! Et tout sera gratuit ! ” . Car c'est un mensonge de politiciens !

C'est un mensonge , parce que cet argent magique dont on vous parle , c'est votre argent . Pour vous faire les chèques qu'il vous promet , cet État va vous ruiner . Parce que derrière chaque nouvel assistanat , il y a un nouvel impôt . Derrière chaque nouvelle subvention , il y a une nouvelle taxe . Derrière chaque cadeau , il y a une baisse de votre pouvoir d'achat . Je vous écoute depuis des mois et je vous comprends : ce n'est pas ce que vous attendez de l'Etat .

Vous avez raison , car État là ne vous protège pas . Car vous appauvrir , vous ruiner , détruire votre pouvoir d'achat , quoi qu'il vous en coûte , c'est le contraire de la protection . Vous n'attendez pas de l'Etat qu'il vous protège de manière bureaucratique . C'est pour cela que tous les autres vont ont menti quand ils ont dit qu'ils vous protègeraient ! Parce qu'ils ont voulu vous protéger par l'impôt . Par les taxes . Par les règlements . Par les interdictions . Par la centralisation . Mais on ne protège pas un peuple par l'étatisation . Par les statistiques . Par les subventions . Par l'assistanat .

Ce que vous attendez de l'Etat , avant tout , c'est qu'il choisisse mieux ses combats ! Ce que vous attendez de l'Etat c'est qu'il cesse de vous emmerder ! C'est qu'il utilise vos impôts à bon escient !

Vous voulez que l'État protège votre argent au lieu de protéger les immigrés avec votre argent ! Vous avez raison ! Vous voulez que l'État protège vos frontières plutôt que de protéger les clandestins avec vos impôts ! Vous avez raison ! Vous voulez que l'État protège votre créativité , votre courage et votre dynamisme , plutôt que de protéger la bureaucratie ! Vous avez raison ! Vous attendez de l'Etat qu'il croie en votre intelligence , en vos efforts , en votre capacité à travailler , à créer ! Oui , chers amis , vous voulez le mérite : vous voulez la liberté , vous voulez le pouvoir . Vous préférez vous battre pour vous acheter un jour une maison individuelle à vos frais , plutôt que de faire la queue pendant dix ans pour obtenir une place dans une HLM financée par vos impôts ! Vous avez raison ! Bienvenue en France ! Vous ne voulez pas de l'État que vous promettent les politiciens , moi non plus ! Nous avons raison !

L'État - protecteur , le vrai , c'est l'État qui vous laisse gagner votre vie , et qui vous laisse dépenser votre argent comme vous le voulez . C'est l'Etat que je veux diriger . C'est l'État sans gaspillage , sans usines à gaz , sans gabegie déguisée en providence . C'est l'État qui respecte vos efforts au lieu de les décourager . C'est l'État qui respecte votre argent au lieu de vous le voler . C'est un État qui sera le meilleur allié de votre réussite , de votre confort , de vos projets , de votre inventivité et de votre liberté . C'est l'Etat qui sera le garde du corps de votre propriété et de vos biens , contre les squatteurs et les voyous ! C'est un État puissant , mais humble , implacable avec les criminels et bienveillant avec les innocents . C'est un État qui veut que vous soyez heureux comme vous le voulez , chez vous , et pour vous !

Et à côté de notre vision saine , droite , française de l'Etat , il y a celle de tous les autres … Savez -vous chers amis , comment désespérer quelqu'un de fragile , quelqu'un qui souffre déjà beaucoup , qui a du mal à vivre de son travail et qui a besoin de protection ? Les politiciens s'y prennent très bien … Je vais vous le dire : vous le désespérez si lui promettant monts et merveilles , si vous lui promettez des chèques , des barèmes , de l'argent théorique , de l'argent magique , alors que vous ne pourrez jamais tenir aucune de vos promesses . Cela s'appelle l'économie politicienne . Et , dans cette campagne électorale , nous avons de parfaites représentantes de l'économie politicienne … l'une d'entre elles s'appelle Valérie Pécresse .

Hélas , non , je n'exagère pas : avez -vous lu le programme de Valérie Pécresse ? Je vais vous donner un exemple récent . Elle a annoncé qu'elle voulait créer une banque publique destinée à financer les projets des jeunes , et elle précise que ce sera ( je cite ) « la banque du droit à l'échec » . Non , vous ne rêvez pas : la banque du droit à l'échec ! De quoi s'agit -il ? Il s'agit de dire aux jeunes : « Ne cherchez pas à monter des projets utiles , efficaces , rentables ! N'essayez pas de réussir ! Ne tentez surtout pas d'être intelligents ! Faites n'importe quoi , c'est le contribuable qui paye ! » C'est très exactement le contraire de ce qu'il faut faire .

Valérie Pécresse ne s'arrête pas là ! Elle veut également augmenter le Smic de 10 % en faisant payer une bonne partie de cette mesure par les patrons . Je dis une bonne partie parce qu'elle a reculé devant le MEDEF … Mais si elle recule devant le MEDEF , qui peut croire qu'elle tiendra face aux voyous ? Cette mesure , c'est la mesure de gauche par excellence ! Et quelles en sont les conséquences ? Une baisse de l'embauche , donc une hausse du chômage , donc une hausse des impôts , donc une baisse du pouvoir d'achat . C'est la quadruple peine !

Valérie Pécresse continue ! Elle veut créer 500.000 logements . Pourquoi 500.000 ? Parce qu'elle aime les chiffres ronds ! Et avec quel argent , et quand , et comment , et avec qui , et pour qui ? Peu importe ! Ce que Valérie veut , l'État l'exigera , et vous le financerez ! Elle couvrira le pays de logements sociaux , et comme elle annonce vouloir casser les ghettos pour répartir les populations des banlieues , elle fera de chaque village un neuf - trois miniature , et il y aura en France autant de zones de non-droit que de clochers !

Alors que nous voulons débarrasser notre peuple de la bureaucratie , des taxes excessives et des impôts injustes , Valérie Pécresse veut les multiplier à l'infini . Disons - le : non , Valérie Pécresse n'est pas de droite .

Et dois -je vous parler de sa politique migratoire ? Quand elle doit faire face au grand remplacement , Valérie Pécresse remplace le courage par le charabia . Non , mes amis , Valérie Pécresse ne supprimera pas le droit du sol . Elle ne réservera pas les aides sociales ou les logements sociaux aux Français . Elle n'expulsera pas les délinquants étrangers . Elle ne réduira ni le nombre d'entrées légales , ni le coût de l'immigration ! Elle continuera de s'entourer d'islamodroitistes qui ne vous protègeront jamais de la conquête de notre pays par l'islam ! Moi , je vous protègerai !

Alors , je dis à ceux qui veulent voter Pécresse en espérant avoir un Zemmour centriste , un Zemmour « soft » , un Zemmour « light » , un Zemmour filtré , calfeutré , tamisé : avec Valérie Pécresse , vous n'aurez pas Zemmour . Vous n'aurez même pas une moitié de Zemmour . Vous aurez un masque plaqué sur le visage de la technocratie . Et , comme je suis tout sauf un masque , alors vous n'aurez rien du tout .

C'est pour cela que je veux m'adresser aujourd'hui , depuis Saulieu , aux Républicains lucides sur Valérie Pécresse et qui disent à voix basse qu'avec elle , non , ce ne sera pas bien , jamais de la vie , mais que ce sera tout de même un peu mieux qu'avec Macron . Je veux leur dire : puisque vous êtes lucide sur les failles béantes de votre candidate , et c'est tout à votre honneur , alors , allez au bout de votre logique . Assumez ce que vous pensez . Suivez votre instinct .

Reconnaissez que le centre - droit de Valérie Pécresse ne vaudra pas mieux que le centre - gauche d'Emmanuel Macron . Ce sera la même lâcheté , les mêmes zigzags , la même hypocrisie , le même abandon de tous les principes . Résultat ? Nous aurons les mêmes reculs et les mêmes renoncements , les mêmes sourires glaciaux et la même arrogance blessante , le même remplacement et le même déclassement .

Valérie Pécresse répète du matin au soir qu'elle est la seule à pouvoir battre Emmanuel Macron . Mais imaginons un peu ce que pourrait donner un duel entre ces deux robots de la technocratie française . Leur affrontement se résumerait à un face-à-face entre deux miroirs . Quand vous posez deux miroirs face à face , mes chers amis , vous le savez , vous ne voyez plus qu'une chose : le vide , à l'infini . Nous aurions alors un pays sans opposition , ni majorité . Macron contre Pécresse , c'est Big Brother contre Big Sister .

Je suis celui qui ne laissera pas ce piège se mettre en place . Je suis celui qui rendra à la France son identité , son débat , son insolence , sa personnalité , et tout ce que cette personnalité signifie : l'indépendance , la liberté , la sécurité , la culture . Je suis celui qui s'interpose entre les deux miroirs et qui leur dit : non , vous ne ferez pas du second tour la débâcle de la France ! Je suis celui qui dit : au second tour , il y aura un robot , mais un seul , et nous lui ferons face , nous lui barrerons la route ! La France n'est pas un pis - aller ! La France n'est pas un faute-de-mieux ! La France n'est pas un mieux - que - rien !

Je sais que beaucoup , chez LR , se disent : « Zemmour , c'est bien , il dit tout haut ce qu'on pense tous tout bas , il est courageux , mais moi , je veux un Président tranquille , pépère , un candidat qui ne fait pas de vagues . » Je veux vous répondre mes chers amis , car je sais que vous aimez par - dessus tout votre pays . Dans la situation où se trouve la France , pas de vagues , c'est la mort . « Pas de vagues » signifie : pas de souffle , pas de grandeur , pas d'Histoire de France , pas de cap sur l'avenir . Victor Hugo écrit au sujet de la navigation en mer : « Point de vent ? Plus d'espoir ! »

Mes amis , depuis des décennies , la France est naufragée par un ouragan de mauvaises décisions . Les vagues sont déjà là , elles déferlent sur nous et je suis le seul à refuser que nous soyons bientôt noyés ! Sortez de la tiédeur ! Partez à l'abordage de la fatalité ! Soyez vous - mêmes ! Et ce n'est pas seulement moi qui vous le demande ! C'est la France , qui vous en supplie ! Ne soyez pas des miniatures de vous - mêmes ! Je vous connais , je vous côtoie , je vous rencontre , je sais qu'en ce moment vous vous dites : “ Bientôt , dans 57 jours , ce sera le jour du premier tour , et dans l'isoloir , l'Histoire de France me regardera . J'aurai alors le choix entre sauver les LR ou sauver la Nation . Je ne veux pas me tromper d'idéal . »

Vous ne vous tromperez pas d'idéal , mes amis .

Notre idéal commun , c'est la France ! Notre idéal , c'est préserver la France que vous aimons , assurer un avenir à nos enfants dans ce pays que nous chérissons ! Oui , il s'est passé quelque chose dans notre pays que rien ni personne n'arrêtera plus . Ce qui nous arrive enfin , c'est l'espérance retrouvée ! Cela fait tellement longtemps que nous attendions !

Et ce succès inédit , je le dois , nous le devons , à tous les efforts et sacrifices que VOUS faites chaque jour pour convaincre les Français autour de vous . Bientôt 100 000 membres mes amis ! Bientôt 100 000 adhérents pour la Reconquête ! Et quelle activité ! Sur tous les marchés de France , partout sur internet , sur tous les panneaux d'affichage , dans les boîtes aux lettres , et bientôt , j'espère car je sais que je peux compter sur vous tous , en allant frapper à la porte de chaque Français pour propager notre message d'espérance pour la France ! Oui , c'est grâce à votre énergie militante que nous sommes en train de montrer à la France qu'impossible n'est pas français !

Rien ni personne ne nous fera mépriser nos parents et nos grands - parents , ceux qui nous ont donné la vie et à qui nous devons tout !

Rien ni personne ne nous fera oublier nos enfants , nos malades , nos pauvres , nos innocents , qui ont besoin d'être protégés contre la misère , l'injustice , et parfois la barbarie !

Rien ni personne ne nous fera abandonner les plus fragiles d'entre nous , qui nous supplient de les défendre !

Il faudrait nous arracher le cœur , et ils n'y arriveront pas !

Ils ne nous déclasseront pas !

Ils ne nous remplaceront pas !

Nous vivrons chez nous et pour nous !

Parce que l'amour entre les générations , c'est nous !

L'État qui libère au lieu d'écraser , c'est nous !

Les frontières qui protègent l'identité , c'est nous !

La fraternité entre compatriotes , c'est nous !

Le peuple qui respecte le passé et l'avenir , c'est nous !

La Reconquête , c'est nous !

**** *id_2021-12-15-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2021-12-10  *type_interview  *ou_RTL  *titre_Interview_d'Eric_Zemmour_par_Alba_Ventura_et_François_Lenglet 
Je n'ai jamais dit tout ça . Mes écrits restent et je les assume . Mes écrits , je les assume toujours , simplement ce qu'on fait en général , c'est qu'on prend une phrase qu'on coupe , qu'on extrait de son contexte , de l'analyse qui est , du livre , et donc on ne peut pas discuter . En plus deuxièmement , quand je dis que je ne suis plus le même , ce n'est pas que je n'assume pas ce que j'ai dit . Je dis simplement qu'aujourd'hui , je suis candidat à l'élection présidentielle .

Aujourd'hui , il y a un projet , il y a un diagnostic . Si vous prenez des phrases de mes livres d'il y a 15 ans qui n'ont aucun rapport avec ce que je j'explique et ce que je propose , c'est hors de propos . C'est tout ce que je dis .

Ça m'amuse de la part de Laurent Wauquiez à qui on a reproché la même chose , mais ce n'est pas grave , je connais la politique . Simplement , je vais vous dire justement , je ne confonds pas fermeté et brutalité , mais moi vous savez , je suis passionné . J'ai la passion de ce que je fais . J'ai la passion de la France et c'est vrai que j'ai voulu et je crois avoir réussi contrairement à Laurent Wauquiez , entre autres , à avoir imposer dans la campagne présidentielle le thème de la survie de la France . Ce n'était pas gagné d'avance car les médias , car la classe politique refusaient de discuter de ce thème -là . Donc il fallait oui , une certaine brutalité pour imposer ce thème que j'ai réussi à imposer , vous me l'accordez puisque maintenant tous les candidats en tout cas à droite parlent comme moi .

Ecoutez , je vous rappelle quand même que les violences dont vous parlez sont epsilonesques , marginales et qu'elles ont été provoquées par des gens de « SOS Racisme » qui sont venus pour cela .

Je veux dire que je trouve regrettable quand il y a près de 15 000 personnes qui viennent communier dans un même projet politique , qu'on ne parle que de violence marginale je le répète . On parle de deux choses :
-un : qu'est ce faisaient ces militants de SOS Racisme là - dedans ? Est -ce que mes militants vont dans les meetings de Jean-Luc Mélenchon ?

Je n'en sais rien , je ne les connais pas ces gens . Moi je ne les connais pas . Ils étaient là , ils n'étaient pas là , je n'en sais rien , la justice tranchera .

Ce que je veux dire , c'est qu'on ne parle pas des violences qui me sont faites à moi , de cette personne qui m'a agressée . Personne n'en parle . Tout le monde s'en moque . On voit un candidat à l'élection présidentielle agressé et vous n'en parlez pas . Vous ne parlez que des gens de SOS Racisme qui font exprès , donc arrêtez de vous faire le relais complaisant de ces gens de SOS Racisme qui ne font que de la provocation .

Le droit de grève est un principe constitutionnel . Quand on a essayé de l'encadrer , je crois que c'était Nicolas Sarkozy avec le respect de principes de service minimum , cela n'a pas très bien marché . La grève , vous n'allez pas reprocher aux gens de faire grève . Moi je le redis , je regrette qu'ils le fassent dans les pires conditions au moment où les gens veulent partir en vacances . Mais il y a un problème de fond excusez -moi . Je ne vais pas remettre en question le droit de grève , en revanche on peut réfléchir à la situation à la SNCF , et d'ailleurs des salaires des Français en général . C'est pour ça que moi , j'ai proposé -vous avez m'avait déjà entendu dire ça - qu'on puisse augmenter le salaire net des salaires les plus bas .

Alors , je pense que c'est un problème global , pas seulement des fonctionnaires mais vous avez raison , les fonctionnaires dont vous avez parlé ont des salaires particulièrement bas . Mais je pense que c'est en France , ça me frappe toujours , le salaire net , je dis bien net , ce qui reste dans la poche des gens est beaucoup trop faible . Notre problème , mais vous le savez très bien François Lenglet , c'est que le salaire brut est trop élevé c'est à dire que le salaire net est trop bas pour le salarié et le salaire brut est trop haut pour le patron , qu'il soit l'administration , l'État où le patron privé . Pour un salaire de 2000 euros , le patron , ça lui coûte 3500 euros . C'est colossal pour lui , et les 2000 euros , ce n'est pas assez pour le salarié . C'est pour ça que j'ai proposé une baisse de la CSG sur les salaires inférieurs à 2000 euros , le salaire médian qui ferait pour quelqu'un qui a un smic une augmentation de 1350 euros à l'année , ce qui est beaucoup c'est un 13ème mois . J'explique même comment je le finance , je l'ai déjà dit . Je considère que notre problème , pourquoi on a ce différentiel énorme qui existe - qui existait moins avant , il y a 20 ans , il y 30 ans , qui existe moins dans d'autres pays . Pourquoi , parce que notre système de protection sociale est devenu obèse . Pourquoi il est devenu obèse selon moi ? Parce que nous sommes trop ouverts aux quatre vents que nous gérons mal accessoirement les systèmes de la fraude mais surtout parce que nous ouvrons notre système social au monde entier .

Bien sûr , j'avais d'ailleurs dit que les garanties sont bien meilleures qu'avant . Vous avez tout à fait raison . Ce qu'il y a , c'est que il y a trois solutions . Soit on s'en moque , c'est le problème de la gauche , et on continue de le financer avec la dette . Soit on dit il faut réduire la protection sociale de tous les Français , c'était ce qu'avait proposé François Fillon en 2017 . Moi je ne prends ni l'un ni l'autre , je dis je ne diminue pas , je ne touche pas à la protection sociale des Français . En revanche , j'estime que la solidarité nationale doit redevenir nationale . C'est ce qui a existé . Attendez , je finis . C'est ce qui existait avant les années 90 , donc on laisse la solidarité nationale c'est - à - dire le RSA , les allocations familiales , les allocations minimum vieillesse , l'allocation logement doivent être relimités aux Français et ne plus être donnés aux étrangers .

Pas du tout . Ce n'est pas pareil .

D'abord , vous l'avez précisé vous - même , c'est le préambule de la constitution . Il a été indexé à la constitution dans ce que les juristes appellent le bloc de constitutionnalité . Ce sont les juristes qui ont décidé cela . C'est le conseil constitutionnel en 1971 qui a décidé cela . Sous le Général de Gaulle , ça n'existait pas , première chose .

Je ne l'enlèverais pas , je dis simplement que ce n'est pas le conseil constitutionnel qui gouvernera à ma place . Donc si le conseil constitutionnel veut annuler la mesure que je prendrais , d'abord j'ai deux moyens . Un , je vous expliquais d'abord sur l'immigration , j'ai tout un plan si ça vous intéresse , je vous le donnerais volontiers d'ailleurs . Je vais vous le donner et je le présenterai par référendum aux Français dès avant l'été et donc toutes ces mesures sur l'immigration dont la préférence nationale pour la solidarité nationale , ça sera dans le référendum ma chère Alba . Donc le conseil constitutionnel n'est pas compétent pour juger d'un référendum . Il l'a jugé lui-même en 1962 . Deuxièmement , je ferais une réforme constitutionnelle qui modifiera l'article 55 de la Constitution et qui fera que la loi postérieure sera supérieure à un traité .

C'est drôle parce que j'ai fait la même plaisanterie que vous . ça me fait plaisir . Je fais la proposition , je vais vous dire , parce qu'il fallait marquer le coup pour montrer l'importance que j'accordais à cela .

Après , il faut bien montrer , si vous voulez , dans les structures administratives , la volonté politique . Quand Georges Pompidou invente le ministère de l'Environnement , c'est pour montrer que désormais il y aura une sensibilité écologique et environnementale . Je reconnais que ça prête à plaisanterie . Vous avez raison . Je vous dis , j'ai fait la même plaisanterie que vous mais c'est un moyen je crois intéressant , de montrer que désormais , nous essayerons d'élaguer ce magma , ce maquis administratif et normatif , que ça soit social ou environnemental .

Vous savez , quand Emmanuel Macron a supprimé la taxe d'habitation , ensuite il y a eu une rencontre avec les collectivités locales pour compenser . L'État devra compenser . Ce n'est pas la première fois qu'on fait ça . Mais je pense que c'est intéressant . Vous l'avez dit vous - même , tous les jeunes pour leur permettre d'accéder à la propriété au vu de l'augmentation phénoménale des prix du logement depuis vingt ans .

Oui mais dans ce cas -là alors vous enlevez aussi les allocations logement , car elles aussi font augmenter les prix .

Je ne suis pas sûr qu'il faille construire sans cesse . Je pense que avons un gros problème , vous le savez très bien , d'artificialisation des sols . Nous avons un problème d'urbanisation excessive . Les gens aujourd'hui fuient les grandes villes donc je ne suis pas sûr que ça soit la solution miracle . En plus , je considère que l'augmentation de la population , ça vient surtout de l'immigration et donc moi je veux arrêter l'immigration .

Vous avez tout à fait raison , c'est un autre sujet . Des gens font ce qu'ils veulent évidemment . En revanche , je pense que l'augmentation de la population , c'est d'abord l'immigration , or moi je veux arrêter les flux et je veux mettre l'immigration à zéro , c'est - à - dire que je veux réduire l'immigration légale , je dis bien légale , c'est ce qui me différencie de mes concurrents partir en particulier de madame Pécresse .

Moi je veux m'en prendre à l'immigration légale , arrêter le droit au regroupement familial , arrêter le droit d'asile , le réduire à quelques dizaines voire quelques centaines de personnes . Je veux réduire aussi drastiquement le nombre d'étudiants étrangers . Vous savez qu'on tourne aujourd'hui à 275 000 entrées légales sans compter le droit d'asile , qui se trouvent dans les hôtels que nous payons nous . Ils touchent surtout des aides sociales .

Vous savez de combien est le taux d'emploi des étrangers européens . Il est de 45 % , c'est - à - dire que nous avons 55 % d'étrangers non européens qui ne travaillent pas , qui sont chômeurs ou inactifs , qui sont donc aux frais de du peuple français . Il faut que cela cesse , que ces gens rentrent chez eux .

Je propose aussi d'ailleurs , vous ne l'avez pas dit , que les étrangers chômeurs au bout de six mois soient renvoyés chez eux , comme ça se passe aux États-Unis ou en Suisse .

C'est l'Allemagne , oui justement , je pense que nous poursuivons , et Emmanuel Macron en est le parangon , depuis longtemps une chimère qui est le couple franco-allemand , c'est depuis la guerre . Vous allez me dire c'est depuis le général de Gaulle et Adenauer .

D'abord , ce n'est pas depuis la guerre puisque c'est 1958 , la guerre s'est arrêtée en 1945 .

Il a fait ça mais vous savez la suite . C'est quand même intéressant , c'est à dire qu'en 1963 après le traité d'amitié franco-allemand signé par le général de Gaulle et Adenauer , le fameux traité de l'Élysée dont on parle tout le temps , on ne parle jamais de la suite . Ensuite , le parlement allemand a voté pour le ratifier ce traité . Pour ratifier ce traité , parce que c'est très important , un préambule disant que l'alliance atlantique était bien plus importante que l'alliance avec la France . Le général de gaulle a piqué une colère noire , on le voit dans « C'était de Gaulle » Pierrefitte . Ensuite , il a changé sa stratégie . Ce n'est pas la même chose .

Je ne sais pas , vous savez , je peux aller en Russie , je peux aller en Hongrie , je peux aller aux États-Unis , je peux aller en Italie , je peux aller dans beaucoup de pays .

**** *id_2022-01-08-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-08  *type_meeting  *ou_Sables-d'Olonne  *titre_Eric_Zemmour_aux_Sables-d'Olonne_:_le_miracle_vendéen 
Bonjour à tous , et merci !

Un immense merci pour cet accueil . Merci pour votre ferveur , merci pour votre enthousiasme , et merci cher Philippe pour ton affection et ton talent , ton inventivité , ta créativité , ton humour , et je dirais ton insolence . Merci pour tout , merci mon cher Philippe !

Je vais être honnête avec vous , je m'attendais à un accueil chaleureux en Vendée mais je vous avoue que j'avais encore sous-estimé à quel point il le serait .

Je dois vous dire que j'attendais avec impatience que la campagne électorale m'amène jusqu'ici , jusqu'à vous , jusque ses terres vendéennes gorgées d'histoire .

Je vais même vous faire un aveu , je me sens à l'aise ici , je me sens chez moi . J'ai comme un sentiment familier d'arriver en terre amie . J'avais hâte , oui j'avais hâte , de venir sur cette terre dynamique , exportatrice , créatrice de richesses , de savoir - faire . J'avais aussi hâte de venir sur cette terre pleine de souvenirs , car très tôt la Vendée a eu une place à part dans mon imaginaire , et ce même avant que Philippe de Villiers ne devienne mon ami . Dans ma mémoire de d'enfant de jeune garçon de la banlieue parisienne se bousculait déjà des noms de soldats , des noms de villes , des noms de victoires , des noms de défaites : Charrette , La Roche Jacquelin , Cathelineau , les batailles de Nantes , de Cholet , des Sables d'Olonne .

Vous l'avez bien compris évidemment , ma première approche de la Vendée , ce fut par l'histoire et par l'histoire de la Révolution . La Vendée ou plutôt les Vendée car je découvrais au même moment que le récit n'était pas le même si je lisais Bainville le monarchiste de cœur , Michelet le républicain de raison ou Castelot le bonapartiste de passion .

Je crois que c'est ça qui m'a tout de suite plu avec la Vendée , sa dimension à la fois épique , historique et fondamentalement insaisissable .

Dans « Quatre-vingt-treize » , vous savez le chef - d'œuvre de Victor Hugo , il écrivait « la Vendée ne peut être complètement expliquée que si la légende complète l'histoire » . Oui , Hugo avait raison , il y a une dimension sensible dans l'histoire vendéenne qui qui ne se retrouve nulle part ailleurs .

Elle ne peut laisser personne Indifférent , et laisse toujours une place au mythe . Le « Pardon de Bonchamps » au seuil de sa mort , Charette affrontant son exécution avec panache , Cadoudal s'opposant à Bonaparte , c'est bien simple , la Vendée , c'est un panthéon de géants et de héros .

Voilà qui pourrait nourrir notre cinéma français en récit épique , si celui-ci daignait s'intéresser un peu plus à l'histoire de France , au lieu de nous proposer des films d'auteur sur les migrants , végans , et transgenres .

Mais le plus important - c'est sans doute l'élément qui me touche le plus à propos de la Vendée - c'est son patriotisme envers et contre tout . Philippe l'a admirablement rappelé . Malgré les cicatrices de l'histoire laissées par la tourmente révolutionnaire , les Vendéens n'ont jamais failli dans leur attachement à la France . Oui nous pouvons le dire , la Vendée a toujours mis la France au-dessus de tout !

Je pense évidemment à la Première Guerre mondiale pendant laquelle les vendéens ont laissé un souvenir exemplaire sur le champ de bataille . Quand on se remémore un instant le martyre vendéen , ce sacrifice dans les tranchées prend une dimension particulière et unique . Un patriotisme ardent comme on en trouve peu à la surface du globe !

Alors oui , je parle des traces du passé , des cicatrices de l'histoire , de la marque des souvenirs . Certains journalistes m'ont parfois reproché et me reprochent encore de parler un peu trop d'histoire . Dans cette campagne présidentielle , ils ont raison , la France et son histoire sont mes passions , mais qu'est -ce qu'un Président de la République qui ne connaîtrait pas l'histoire de France ? Très bonne réponse ! Comment comprendre ce qui nous arrive , comment deviner , annoncer l'avenir si l'on ne connaît pas le passé ?

Tout le problème , au-delà d'Emmanuel Macron , de toute notre classe politique , c'est qu'elle ne connaît plus l'histoire de France , car dans ma conception de la politique , on ne s'engage pas seulement pour les électeurs , on s'engage aussi pour les Français qui nous ont légué cette lourde responsabilité .

On s'engage aussi pour les prochaines générations , avec humilité . Il s'agit d'être à la hauteur des actes de nos aïeux et des attentes de nos enfants .

Alors oui nous , sommes les simples maillons d'une chaîne qui nous dépasse , au service d'une patrie charnelle , vivante , humaine , enracinée et héritée .

Dans cette perspective , connaître l'histoire , c'est justement respecter les Français et respecter la France . Connaître l'histoire , c'est aussi mieux comprendre les réussites , les succès et les échecs . Une chose est sûre , ce sont bien les épisodes du passé qui ont probablement laissé ici en Vendée cette culture si particulière , cette habitude de ne plus rien attendre de Paris et de l'État .

Oui ce sont les soubresauts de l'histoire qui ont appris aux Vendéens à se prendre systématiquement en main pour forger leur destin .

Alors que certaines de nos régions conservent la tradition colbertiste et jacobine de se tourner vers la puissance publique , la Vendée a toujours été porteuse d'un autre état d'esprit , une culture de l'audace , de l'innovation , de l'entrepreneuriat , comme on dit aujourd'hui , qui est unique dans notre pays et qui fait ce fameux miracle vendéen , car ce miracle , c'est ce taux de chômage incroyablement bas à l'échelle du pays . 6 % dans le département et même 4,1 % aux Herbiers ! Record national ! Un miracle rendu possible par ce tissu économique de petites et moyennes entreprises dans l'agriculture , l'industrie et les services , des entreprises souvent familiales enracinées , performantes et exportatrices .

La Vendée , se sont aussi de grands groupes , les géants de l'agroalimentaire : Sodebo , Fleury Michon , la compagnie aérienne Air Caraïbes , les vérandas Akena . Je ne les cite pas tous évidemment , mais tous témoignent d'une densité de réussite et de succès qui est proprement unique en France et en Europe .

La Vendée , c'est ce secteur agricole moderne , efficace , familial , centré sur les labels de qualité , et adossé à une industrie agroalimentaire local . la Vendée ce sont aussi ces pôles d'actifs d'attractivité économique répartis sur tout le territoire , qui soutiennent votre formidable secteur industriel qui va de la métallurgie à la construction navale , et de la mode à la plasturgie .

C'est bien simple , dans votre département , 31 % sont des emplois industriels contre 13 % sur l'ensemble de la France . Vous faites non seulement mieux que la France mais vous faites mieux que l'Allemagne , mieux que l'Italie !

La Vendée , c'est une véritable leçon à ciel ouvert en matière d'économie , en matière d'aménagement du territoire , en matière de réindustrialisation , et je vous promets que j'ai pris quelques notes .

La Vendée , c'est l'antithèse de tout ce qu'ont fait nos élites parisiennes depuis 40 ans comme l'a très bien dit Philippe : pas de désindustrialisation , pas de délocalisation , pas de métropolisation , et pas d'immigration !

Désormais , la Vendée rayonne dans le monde entier . Le Vendée globe est devenu une légende chez tous les marins , chez tous les amoureux de la voile , chez tous les enfants qui rêvent de grand large .

Bravo ! Oui , bravo mon cher Philippe pour ce tout ce que tu as fait , conçu , réalisé , défendu , développé et finalement transmis si magnifiquement avec tant de générosité , et je dirais – car c'est le mot pour moi qui définit Philippe - de panache !

Je vais vous dire , s'il y avait un Philippe de Villiers par région , la France serait sauvée ! Oui , car Vendée rayonne aussi grâce à l'incontournable , l'inévitable , l'immanquable Puy du Fou , probablement l'une des plus belles réussites françaises de ces dernières années , et qui rend fier tous nos compatriotes quelles que soient leurs opinions politiques . J'insiste sur ce point , quelles que soient leurs opinions politiques , et ça n'a pas toujours été le cas . Je me souviens de ce qu'on disait du Puy Du Fou il y a trente ans . D'ailleurs , il y a quelques années , Emmanuel Macron lui-même était venu au Puy Du Fou .

Oui vous avez raison , si vous voulez mon avis , il faut l'inviter à nouveau car il aurait besoin de quelques leçons supplémentaires d'histoire de France !

donc récapitulons : rayonnement culturel , réussite industrielle , performances agricoles ; la Vendée a relevé tous les défis ! Vous êtes un véritable modèle dans cette terre historique de la droite française , enfin la véritable droite , celle que nous incarnons , enracinée , fière , identitaire , cette droite qui refuse de parler comme la gauche , cette droite qui refuse de se compromettre avec le centre , cette droite qui ne cherchent pas à se faire accepter par les bienpensants mais qui cherche à gagner pour la France !

Écoutez -moi bien , j'offre une caisse de cidre à celui qui me trouve une véritable différence de fond entre Valérie Pécresse et Emmanuel Macron , entre la centriste techno et le centriste bobo , entre celle qui fait de l'islam une religion française , et celui qui affirme qu'il n'y a pas de culture française !

Alors , Valérie Pécresse tente aujourd'hui de singer Nicolas Sarkozy . Alors , madame Pécresse nous ressort le karcher de son sac à malices . Non Madame Pécresse , vous arrivez trop tard , dans un monde trop vieux . Le coup du karcher , on nous l'a déjà fait , il faut trouver mieux , il faut trouver autre chose . Avec de fausses promesses , la sécurité n'est pas qu'un slogan pour centriste en mal de crédibilité . La sécurité , seule la vraie droite pourra l'offrir aux français . Celle que vous ici vous incarnez est celle que je rassemble !

Ce n'est pas pour rien que madame Pécresse refuse de débattre avec moi ! Oh non , je ne prétends pas qu'elle a peur de débattre avec moi , ils sont trop intelligents pour le dire , elle a seulement peur que les électeurs de LR découvrent son vrai visage , celui qu'elle s'efforce de dissimuler , celui d'une véritable centriste et d'une véritable conformiste .

Pour eux , la patrie n'est qu'une idée . Pour nous , elle est une terre . Ils l'ont dans le cerveau , nous l'avons sous les pieds ! Ces mots , vous les connaissez certainement , ce sont ceux de Charrette , et aujourd'hui encore , ils raisonnent plus que jamais car ce sera tout l'enjeu de la prochaine élection présidentielle , entre ceux pour qui la France est une réalité , une réalité tangible sensible , charnelle ; et ceux pour qui la France n'est désormais plus qu'un concept vague , une simple abstraction vouée à s'adapter pour mieux disparaître .

La patrie pour nous , ce sont ces monuments , ces églises ces statuts , ce sont ces paysages , ces villages , ces esprits du passé , ces souvenirs qu'on refuse d'oublier ! Ce sont ces gloires de nos anciens et nos réussites avenir ! Pour eux , c'est une idée hors sol qu'ils veulent pouvoir modifier , transposer , déformer à leur guise .

Pour détruire un peuple , il faut détruire ses racines . N'oubliez jamais cet avertissement d'Alexandre Soljenitsyne que vous connaissez si bien ici en Vendée , car en voulant détruire l'histoire de France , c'est la France qu'ils veulent déconstruire pour mieux la détruire . En déconstruisant la France , c'est le peuple français qu'ils veulent faire disparaître , mais nous ferons face . Nous ferons face , nous tiendrons la ligne , nous défendrons la précieuse civilisation qui nous a été transmise .

Nous connaissons les enjeux , nous connaissons l'adversaire , nous connaissons ses méthodes . Je sais que pour cette formidable bataille politique qui nous attend , je pourrai compter sur vous !

Oui , je le sais , une fois de plus , la France pourra compter sur l'enracinement , la détermination et le courage hors norme des Vendéens !

Les Vendéens seront à la hauteur de leur réputation !
Les Vendéens seront à la hauteur de leur histoire !
Les Vendéens seront à la hauteur de leur légende !

Vive la République !
**** *id_2022-01-22-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-22  *type_meeting  *ou_Cannes  *titre_Meeting_de_l'Union_des_droites_à_Cannes 
Merci , mes amis , merci ! Du fond du cœur ! Votre présence , votre joie et vos encouragements m'honorent et sont pour moi une source d'énergie permanente ! Merci beaucoup . Depuis ce matin , je sens votre ferveur , je sens votre amour , votre chaleur tellement méditerranéenne , et je me sens chez moi ! Quel bonheur de revenir à la maison !

Mes chers amis , ici présents , merci d'être venus ! Merci Gilbert Collard , quelle fougue , quelle énergie , tu es fidèle à tout ce que j'ai toujours connu de toi , dans ton discours , bien sûr , mais aussi dans ton choix de nous rejoindre ! Fidèle à tes convictions , tu préfères ton pays à ton parti , et je t'accueille les bras ouverts !

Merci monsieur Jacques Peyrat , d'être venu ce soir , à la fois grand avocat et grand maire de Nice . Je me souviens de nos conversations ! Vous incarniez déjà cette union de la droite que je porte aujourd'hui !

Merci Philippe de Villiers , mon ami de toujours , toujours aussi créatif , toujours aussi inspiré , avec toujours autant de panache ! Quel plaisir de t'avoir avec nous ce soir !

Merci Jérôme Rivière , toi qui viens de nous rejoindre : tu quittes ton poste de président de groupe RN au Parlement européen pour rejoindre la Reconquête . La Reconquête t'accueille avec bonheur , mon ami !

Merci ma chère Isabelle , je suis tellement heureux de te retrouver dans ce combat : ta compétence , ton professionnalisme , et tout simplement ... ta présence m'avaient tellement manqué !

Merci Guillaume Peltier , d'être ici ce soir , je te remercie de tout ce que tu fais depuis ton arrivée , de ton travail , de ta bonne humeur , de tes centaines d'idées !

Laurence Trochu , Sébastien Pillard , Damien Rieu , Vijay Monany , Benjamin Cauchy , soyez remerciés ! Soyez les bienvenus mes amis ! Je suis heureux de vous voir ici ce soir à Cannes !

Bonjour , Cannes ! Chère et si précieuse ville de Cannes ! Cannes qui signifie en ligure « la hauteur » , et qui mérite si bien son nom . Cannes , une de ces villes bénies des Dieux qui profitent à la fois de la poésie de la mer et de la splendeur de la montagne , les deux plus beaux spectacles naturels au monde . Cannes qui est un spectacle en soi , avec son patrimoine architectural , avec son marché si accueillant qui m'a reçu ce matin avec tant de chaleur , et sa Croisette si élégante . Cannes dont le maire , David Lisnard , est l'un des maires les mieux réélus de France , parce qu'il aime sa ville , et qu'elle le lui rend bien . Cannes , enfin , qui est célèbre dans le monde entier pour sa culture cinématographique unique , son festival étincelant , sa Palme d'Or tant convoitée . Cannes , voilà un magnifique endroit pour parler de la France aux Français .

Comme tous les sympathisants de nos meetings : vous vous dites « Pourvu qu'il nous fasse un beau discours ce soir , l'un de ceux qui restent dans les mémoires . » Je ne sais pas si mon discours sera beau , j'ignore si l'on s'en souviendra longtemps , mais je peux vous dire une chose : ce discours constitue un moment important dans notre campagne . Ici , ce soir à Cannes , l'histoire retiendra que s'est levée l'espérance française .

Parce qu'aujourd'hui , nous allons parler de choses cruciales et parce que nous allons donner de l'espoir , beaucoup d'espoir . Nous allons parler de vous . Nous allons parler de vos épreuves , de vos colères , de vos attentes et de votre fierté. Nous allons parler des conditions de notre victoire .

Cela fait des mois , peut - être même des années , que vous m'entendez parler de l'union des droites , de l'union du peuple de droite . Mais qu'est -ce que l'union des droites ?

Mes amis , l'union des droites , c'est l'union des patriotes , l'union des Français qui se lèvent pour que la France reste la France ! Ce n'est pas un slogan de politicien , c'est l'union du peuple , c'est l'union de tous les Français qui aiment l'héritage , l'enracinement et la transmission , même s'ils ne se disent pas de droite . Car la droite , quand elle est elle - même parle à tous les Français !

L'union des droites , c'est considérer que nous n'avons pas d'ennemis à droite . Non , les électeurs du Rassemblement national ne sont pas des parias . Ils sont nos frères . Ils ont été longtemps seuls à se battre pour la France et l'ont parfois payé très cher . Non , les électeurs de LR ne sont pas des traitres ! Ils ont été pris en otage par des politiciens centristes , comme aujourd'hui , par Valérie Pécresse qui est allée se soumettre à Hervé Morin et Jean-Christophe Lagarde . Dans cette salle , vous êtes nombreux à venir du RN , des cadres , des militants , des électeurs . Je veux que nous vous applaudissions ! Vous êtes nombreux aussi à venir de LR . On vous applaudit aussi ! Et vous êtes tous les bienvenus , mes amis , la Reconquête est votre maison commune !

L'union des droites , c'est le refus du piège de la gauche . Car c'est la gauche , et plus précisément François Mitterrand , qui nous a enfermés dans cette impasse . Je vais vous expliquer comment . Dans les années 1980 , Mitterrand s'aperçoit qu'il est politiquement en danger : la droite devient majoritaire dans le pays et si elle est unie , Mitterrand est perdu . Alors , il emploie une vieille tactique : diviser pour mieux régner . Il va expliquer à la France que la droite n'est en réalité pas un bloc mais qu'elle se divise en deux pour des raisons morales : il y aurait d'un côté la droite républicaine , et de l'autre une droite trop extrêmiste , aux côtés de laquelle il serait indigne de se battre . Ce politicien cynique a voulu diviser la droite en deux pour qu'elle ne puisse plus s'opposer à lui . Il a voulu diviser une droite majoritaire dans le pays pour permettre à la gauche minoritaire de régner . Ce fut l'invention de la théorie du “ cordon sanitaire ” . Mitterrand l'a inventée , et il a si bien piégé la droite , qu'elle est persuadée aujourd'hui de l'avoir inventée ! Ecoutez Valérie Pécresse qui rejette les électeurs du RN ! Ecoutez la quémander auprès de la gauche son titre de « droite républicaine » ! Mais coupée de son aile droite , la droite est obligée de se soumettre au centre , qui lui - même se soumet toujours à la gauche , et les électeurs sont toujours trahis .

Regardez le peuple de droite , il est de plus en plus majoritaire selon toutes les études d'opinion . Et s'il s'unissait enfin dans les urnes , il gagnerait les élections , toutes les élections . Sortons du piège de la gauche ! Je vous propose de nous unir et gagner !

L'union des droites , c'est aussi le refus de la lutte des classes . C'est la certitude que le salarié a encore des choses à partager avec le patron : parce que tous les deux sont français , parce que tous les deux aiment leur pays , parce que tous les deux ont peur pour leurs enfants , parce que tous les deux veulent la prospérité. Les autres veulent vous enfermer dans des cases , dans des sociologies , dans des segments électoraux , par tactique politicienne , ou par aveuglement idéologique , ou parce qu'ils ne savent pas qu'en réalité , les mêmes craintes et les mêmes espérances vous rassemblent .

L'union des droites , c'est une immense aventure collective qui commence , c'est la plus grande promesse de recomposition politique des quarante dernières années , c'est la réconciliation des droites , majoritaires , et enfin unies , pour battre non seulement Emmanuel Macron , mais également la pensée unique , le politiquement correct , l'eau tiède et le magistère moral de la gauche . Mes adversaires se contentent de combattre Macron . Je fais mieux , plus efficace et plus utile pour notre avenir : je combats les idées qui le dominent .

Alors , l'union des droites , c'est l'appel que je lance ici dans les Alpes - Maritimes , berceau historique de toutes les droites françaises :
• Vous qui avez cru en Le Pen , Pasqua , Seguin , Villiers ou Sarkozy ;
• Vous qui êtes patriotes , indépendants ou républicains ;
• Vous qui étiez hier face à face , et qui êtes ce soir êtes côte à côte , à l'image de Guillaume Peltier , ancien numéro 2 des Républicains , et de Gilbert Collard , notre président d'honneur et Jérôme Rivière , ancien Président des députés européens du RN ;
• À vous tous , électeurs de toutes les droites françaises ;
• À tous ceux qui ne votaient plus parce qu'ils n'y croyaient plus .


Je lance cet appel grave , ici mes amis , au Palais des Victoires , je lance l'Appel des Victoires , solennel et joyeux : unissons nos forces !

L'Appel des Victoires , c'est l'appel à abolir le cordon sanitaire . Supprimons les frontières virtuelles ! Nous sommes d'accord sur l'essentiel : à vous , électeurs du Front national qui n'en pouvez plus de perdre les élections , à vous électeurs des Républicains qui n'en pouvez plus de voir vos dirigeants trahir vos idées , unissons nos forces !

Et à tous les abstentionnistes , nous disons : pour une fois , abstenez -vous de vous abstenir . Cette fois , c'est la bonne . Vous avez raison d'être amers , vous avez raison d'être en colère , vous avez raison de vous méfier des politiciens , et je vous comprends parce que je suis comme vous , scandalisé par ce que deviennent nos suffrages , mais cette fois , c'est la bonne . Pour redevenir citoyens , et français , et influents , et décisifs , c'est maintenant ou jamais ! Nous avons besoin de vous . De votre liberté. De votre responsabilité. La reconquête de la France par les Français ne se fera pas sans vous . Abstentionnistes , nous avons besoin de votre fierté , et même de votre orgueil , de votre insolence et de votre irrespect ! Nous avons besoin de votre capacité à dire non à l'idéologie , au mensonge , au système !

Depuis trente ans j'écoute autour de moi . J'entends toujours le même murmure qui vient à mes oreilles . Le murmure de ceux qui se lamentent : « qu'est -ce qu'on est déçus ! » , Monsieur Zemmour , qu'est -ce qu'on est déçus . Et ce sont les mêmes qui revotent pour les mêmes , et qui redisent : « qu'est -ce qu'on est déçus » ! Et bien avec moi , c'en est fini de cette phrase , qu'est -ce qu'on est déçus ! On ne l'entendra plus cette phrase !

Vous venez du Rassemblement national , vous venez des Républicains , vous ne votiez plus depuis longtemps , vous votez pour la première fois , vous êtes déjà à la retraite , vous avez 20 , vous êtes artisan , vous êtes avocate , vous êtes policier , vous êtes infirmière , vous êtes professeur ou ingénieur , vous êtes si différents et pourtant si semblables ! Mes amis , tant de choses nous rassemblent . Nous avons tant de combats à mener ensemble . Nous qui venons d'horizons différents , nous partageons tant de choses .

Vous êtes la France qui n'a jamais la parole . Cela fait des années que vous attendiez . Vous avez fait le dos rond . Vous avez serré les dents . Vous avez été courageux , patients . Vous n'avez pas fait grève . Vous n'avez pas cassé les vitrines . Vous n'avez pas bloqué le pays . Vous attendez dignement . Et qu'attendez -vous ? Vous attendez enfin de la justice . La justice dans votre quotidien . Vous attendez la justice sociale , mais pas celle de la gauche , qui consiste à vous prendre vos économies pour les donner à quelqu'un qui travaille moins que vous ou qui vient d'arriver en France , non , la vraie justice sociale , celle qui vous permet de vivre de votre travail et même de vous enrichir si vous êtes travailleur .

La justice parce que vous croyez au mérite . La justice parce que vous n'en pouvez plus du laxisme judiciaire avec la racaille subventionnée . La justice avec un Etat juste , qui cesse enfin d'être fort avec les faibles et faible avec les forts .

Vous voulez la véritable justice sociale , et vous avez raison , parce que depuis si longtemps , le travail ne paie plus . Aujourd'hui , il n'y a quasiment plus d'écart entre les revenus du travail et ceux de l'assistanat . Ce n'est pas juste !

Je vais vous raconter une histoire , celle de Fabien , que j'ai rencontré il y a quelques semaines lors de mon tour de France : Fabien a deux enfants , il est ouvrier agricole et il gagne un peu plus que le Smic . Tous les matins , il se lève tôt . Il travaille , il aime son travail et pour rien au monde , il ne serait resté chez lui à ne rien faire . Mais après vingt ans d'efforts , il commence à douter . Pourquoi ? Parce que , depuis quelques mois , chaque matin , à son départ , son voisin de palier ouvre sa porte et le nargue : « t'en as pas marre d'aller bosser alors que tu pourrais comme moi rester chez toi regarder la télé et gagner autant ? »

Oui , la vérité , Fabien me l'a racontée , aux noms de millions de Français , aux noms de millions de travailleurs , d'artisans , de commerçants , de restaurateurs , de bouchers , de boulangers : son voisin touche le RSA et , à la fin du mois , Fabien n'a pas beaucoup plus ; entre le coût de sa voiture - près de 600 euros avec l'amortissement , l'assurance , l'entretien et le carburant- , ou encore les frais de nourrice pour son dernier , son reste à vivre dépasse à peine le RSA .

Mes amis Jacline Mouraud et Guillaume Peltier le savent parfaitement : dans la France des oubliés , la colère des vrais « gilets jaunes » , ceux du 17 novembre 2018 , est née de ces injustices . Je mettrai fin à cette folie ! Il est temps que les milieux de cordée ne soient plus les premiers de corvée . Assez de cette France où les soi - disants défenseurs des pauvres les condamnent à crever de faim parce qu'il faut aussi nourrir les pauvres de tous les autres pays du monde !

Vous pensez que les politiciens ont tout essayé ? Détrompez -vous ! Ils ont fait tout l'inverse . Depuis tant d'années , l'Etat a fait exploser ses dépenses , il a ouvert le modèle social de la France au monde entier , et pour le financer qu'a -t -il fait ? Il a augmenté vos taxes et vos impôts , il s'est endetté comme pas permis , il a abaissé vos salaires de travailleurs . Quoi qu'il VOUS en coûte ! C'est ça , la justice ? La conséquence de cette folie : je l'ai dit , je vous le répète , les salaires nets sont trop bas pour le travailleur et les salaires bruts sont trop élevés pour le patron . Je vais réduire les dépenses d'immigration et d'assistanat . Avec ces économies , je vais baisser les taxes , les charges et les impôts . Sur votre fiche de paie , je diminuerai la CSG et j'augmenterai ainsi le salaire net de ceux qui travaillent . Cela fera 105 euros de plus par mois pour nos travailleurs ! C'est un treizième mois chaque année !

Puisque nous nous attaquons aux injustices , je veux en aborder une que vous connaissez bien . Il est une colère qui gronde dans les profondeurs de la France , une colère que j'entends presque chaque jour . Vous m'en parlez quand on se voit , vous me l'écrivez dans vos lettres . Votre colère , c'est le scandale de la fraude sociale . Que c'est injuste , quand vous dépensez tant chaque mois pour financer nos dépenses sociales !

Avec près de 800 milliards d'euros , la France détient le record mondial de la dépense sociale en proportion de la richesse nationale ! Mais savez -vous que le montant des fraudes sociales est évalué jusqu'à 40 milliards d'euros par an ? C'est ce que rapporte l'impôt sur les sociétés ! C'est plus de la moitié de ce que rapporte l'impôt sur le revenu !

Je vais vous livrer ce soir les exemples les plus scandaleux de cette ruine organisée du contribuable français :
• Savez -vous que deux couples de Roumains ont réussi à déclarer 1 200 grossesses ?
• Savez -vous qu'il y a 3 millions de bénéficiaires fantômes de l'assurance maladie ?
• Savez -vous que lors d'un récent contrôle des retraités vivant en Algérie , 40 % des pensionnés étaient en fait déjà morts ?
• Plus grave encore , savez -vous que 20 % des djihadistes français partis en Syrie et en Irak continuaient à percevoir des aides sociales ?
• Savez -vous que Salim Benghalem , l'un des cerveaux présumés des attentats de l'Hypercasher et de Charlie Hebdo a continué à bénéficier du versement d'allocations familiales pendant des mois après son départ en Syrie pour un montant supérieur à 12 000 € ?
• Savez -vous qu'Ismaël Mostefai , l'un des tueurs du Bataclan , percevait 290 € par mois alors qu'il commettait des actes barbares de décapitation ?

La liste est longue , mes amis , mais nous en avons déjà trop entendu ! Et si , enfin , nous mettions fin à ce scandale d'Etat ?

Et si enfin , nous traquions la fraude sociale plutôt que d'augmenter toujours plus vos impôts ?
Et si enfin , nous stoppions l'immigration et l'assistanat ?

Président , je m'engage à créer la brigade nationale de lutte anti-fraudes : sur le modèle de ce qui fut créé ici dans les Alpes - Maritimes en 2011 par Eric Ciotti et qui a permis de recouvrer près de 15 millions d'euros , rien que sur une année et dans un seul département .

Président , je m'engage à suspendre les aides sociales pour tout fraudeur social récidiviste .
Président , je m'engage à créer la première carte nationale biométrique , à empreinte digitale , pour lutter , comme au Portugal , contre toutes les fraudes à l'identité , aux allocations , aux prestations .
Mes chers amis , quand je serai Président , l'argent du peuple français ne sera plus confisqué ni détourné par les fraudeurs sociaux et les profiteurs . L'argent public , ça n'existe pas ! L'argent public , c'est celui qu'on vous prend ! L'argent magique , l'argent gratuit , l'argent théorique , ça n'existe pas ! Il n'y a qu'un seul argent : le vôtre !

Chers amis , quand je serai Président , l'argent du peuple français sera rendu enfin aux honnêtes travailleurs , aux honnêtes entrepreneurs , aux honnêtes retraités , aux honnêtes citoyens . La richesse sera rendue à ceux qui l'ont créée : vous .

L'injustice , mes amis , je l'ai dit et je le répète c'est d'avoir un Etat si fort avec les honnêtes gens et si faible avec la racaille . Vous , ici qui travaillez dur , vous êtes hôtelier , vous êtes serveur , vous êtes restaurateur , parfumeur , artisan ou agriculteur , vous vous posez cette question tous les jours : pourquoi l'Etat nous traite -t -il comme des délinquants ?

On ne vous laisse pas conduire , on ne vous laisse pas travailler , on ne nous laisse pas embaucher , tous les ans on vous invente de nouvelles normes , qui vous coûtent un plus cher à mettre en œuvre chaque année . On vous tue à petit feu . Et puis ces normes , il faut les contrôler , donc l'administration vous envoie les contrôleurs qui viennent vérifier que vous faites bien votre métier . Mais il faudrait leur expliquer à ces contrôleurs , que les meilleurs juges de votre travail , ce sont vos clients .

Alors quand vous ouvrez une entreprise , il arrive qu'au bout de quelques mois à peine , on vous envoie l'inspection du travail , qui vient compter les heures de vos salariés , qui vient vous dire si tel ou tel appareil est aux normes , qui vient vous déranger pour un oui ou pour non . Quand vous créez une entreprise , je veux que vous puissiez embaucher sans être tout de suite ponctionnés : j'exonérerai de charges sociales vos deux premières embauches ! Cela vous laissera le temps de construire votre entreprise et de venir plus forts !

Ensuite , il y a le fisc . Rien que le mot vous glace le sang ! La multiplicité des réformes , l'empilement des réglementations et des lois , la vitesse à laquelle changent les règles du jeu , tout cela produit de la lourdeur administrative et oblige le moindre commerçant à être tour à tour avocat , comptable , fiscaliste , et pourquoi pas huissier ? Laissons les commerçants être commerçants !

Je suis fils et petits-fils de commerçants . Je les connais , je les écoute et je les aime . Les entreprises , les indépendants , et même les salariés demandent la même chose : plus de simplicité , plus de lisibilité et surtout plus de sécurité en matière fiscale . Il est évidemment crucial d'avoir une administration fiscale forte , mais si elle fait la chasse aux contribuables , si elle se lance dans la traque de ceux qui travaillent , de ceux qui payent pour les autres , sans rien dire , sans broncher , ce n'est plus une administration fiscale , c'est une bureaucratie soviétique . Nous demandons la fin de la tyrannie de Bercy !

Quand le fisc vient passer des semaines dans votre magasin , dans votre restaurant , dans votre atelier , dans votre hôtel , dans votre usine , pour vérifier vos ventes , vos dépenses , vos encaissements , et même les pourboires de vos collaborateurs , quand l'inspecteur vous prend tout ce temps précieux , vous ne servez pas vos clients , vous ne recrutez pas , vous ne prospectez pas , vous ne préparez pas vos devis mais vous répondez aux courriers de l'administration fiscale .

Je veux que le fisc aille davantage voir du côté des caïds de banlieues , dans les supermarchés de la drogue . Croyez -moi , je leur donnerai du travail ! On verra comment le droit du travail est respecté là-bas !

Pour les caïds , pas de TVA , pas de charges , pas d'Urssaf , pas de CSG , pas d'impôts et avec un peu de chances , ils peuvent même toucher le RSA , les APL et les allocations familiales ! Jusqu'à quand allons -nous supporter d'être les dindons de la farce ?

Je veux que l'administration fiscale cesse d'être l'ennemi du contribuable . Je veux que les Français retrouvent une relation apaisée avec leur administration , qu'elle soit là pour les accompagner avant de sévir , pour leur expliquer avant de les punir .

La justice , mes chers amis , c'est enfin la fin du laxisme de nos juges . Parce que nous voulons la sécurité , pour nous , pour nos femmes , pour nos enfants . Parce que nous voulons enfin la paix !

Ici , à Cannes , vous vivez dans une ville si paisible , si préservée . Longtemps , vous vous êtes crus épargnés par l'ensauvagement de la France . Et puis , vous avez connu l'enfer de l'été 2020 . Cet été , si particulier où les banlieues françaises n'ont pas pu aller en vacances dans leur pays d'origine . Cet été si particulier où vous avez découvert ce qu'était la vie quotidienne de vos compatriotes dans des villes moins chanceuses . Ce fut l'été du vivre - ensemble . N'est -ce pas ?

Je ne veux pas que Cannes soit à son tour ensauvagée . Pour votre ville , comme pour toutes les autres , je supprimerai la loi SRU , cette loi qui impose aux villes et aux villages de France de disposer d'au moins 25 % de logements sociaux , alors que le logement social devient progressivement le logement de l'immigration . Si on ne l'abroge pas , cette loi transformera peu à peu toute la France en cité. Non , je ne veux pas de Trappes à la campagne ! Non je ne veux pas de kebab dans tous les villages de France !

Dans les cités , comme ailleurs , nous n'en pouvons plus d'avoir peur . Nous n'en pouvons plus de conseiller à nos filles de cacher leur téléphone portable . Nous n'en pouvons plus de guetter l'arrivée de nos enfants quand ils prennent les transports en communs . Vous n'en pouvez plus d'être anxieux pour votre grand - mère qui s'est déjà fait arracher son sac . Je n'en peux plus d'entendre vos témoignages désespérés . L'autre jour , à Saint-Quentin , un homme m'a dit : « Monsieur Zemmour , on voudrait se faire justice nous - mêmes » . Ce n'est plus possible ! Nous voulons un Etat qui fasse respecter la justice ! Nous voulons un Etat qui fasse respecter sa loi ! Nous voulons une police qui ne recule plus !

La police ne doit plus être intimidée par la racaille . La racaille ne doit plus terroriser l'honnête homme . Alors j'introduirai dans notre droit la notion de « défense excusable » . Avec cette nouvelle protection juridique , les commerçants braqués , les citoyens cambriolés et les policiers en danger auront enfin le droit de riposter aux voyous . Oui , c'est ferme ! Oui , cela choquera la France insoumise ! Mais ainsi , la peur changera enfin de camp !

Et pour que la peur change de camp , le voyou ne doit pas entrer dans le tribunal en ayant la certitude qu'il en ressortira libre . Le laxisme de notre justice terrifie nos concitoyens . Hier encore , je dînais avec des avocats , des policiers et des gendarmes . Oui mes amis , je ne fais pas seulement l'union des droites , je fais aussi l'union des forces de l'ordre et des avocats ! Et ce n'était pas gagné ! Leurs témoignages sont édifiants . Un policier qui avait été attaqué par une bande à coups de tirs de mortiers , se retrouve au tribunal avec l'un de ses agresseurs . La présidente ne se soucie pas du policier qui aurait pu perdre la vie . Elle se retourne vers le voyou , et avec un air maternel lui demande : « mais , enfin , jeune homme , vous auriez pu vous blesser ! » . Comment avoir confiance dans un Etat qui ne punit pas les coupables ? Je suis du côté des Français innocents ! J'introduirai des peines minimales à toutes les infractions . C'était le cas en France avant 1994 . Tous nos voisins le font : l'Allemagne , l'Italie , l'Espagne , la Belgique , la Suisse . Pourquoi devrions -nous toujours être les plus faibles ? Avec moi , les juges ne pourront plus donner des peines ridicules à des délinquants reconnus coupables , car ils auront un plancher à respecter !

Je mettrai un terme au scandale des remises de peine qui divisent presque toutes les peines par deux . Si je suis élu Président de la République , les délinquants purgeront l'intégralité de leur peine , tout simplement . Je vais vous raconter une terrible histoire . C'est l'histoire de Natacha Mougel . Elle a 29 ans . Elle est violée , puis tuée en 2010 . Au moment du drame , on découvre que son assassin avait été condamné 5 ans plus tôt ... à 10 ans de prison . Comment pouvons -nous tolérer ça ? Natacha Mougel , comme tant d'autres , était une Française innocente . Nous les protégerons !

La justice , c'est aussi faire respecter le droit de propriété ! C'est un sujet majeur , mes amis . C'est un sujet dont les politiciens ne parlent presque jamais . Mais moi je trouve que c'est un scandale , il faut en parler ! Avant-hier , à Paris , Jeanine , une femme de 59 ans a tenté de s'immoler par le feu pour attirer l'attention d'Anne Hidalgo parce que son studio était squatté depuis des années . De s'immoler par le feu ! Elle attendait depuis des années , elle a tenté tous les recours , mais rien n'a changé. Je mettrai fin au scandale et à l'injustice des occupations illégales , des violations de domicile et des squats forcés . J'en ai assez que tant de Français voient leur maison , leur appartement , leur jardin , leur résidence secondaire , les locaux de leur entreprise confisqués par des voyous sans scrupule avec , en prime , le lâche soutien de l'Etat . Oui , souvenez -vous de Garges-les-Gonesses , de Montpellier , de Toulouse , de Marseille , ou plus près d'ici , à Théoule - sur - Mer l'année dernière . Souvenez -vous de ces situations honteuses et désespérantes pour les Français honnêtes chassés de chez eux . Dans chaque département de France , chaque année , des centaines de Français , souvent vulnérables et fragiles , toujours abandonnés et sans recours , assistent , impuissants , au vol de leur bien , au viol de leur dignité. J'y mettrai fin en créant un vrai délit pénal d'occupation du bien d'autrui ! J'imposerai l'expulsion immédiate des squatteurs , sans passer par les Tribunaux , et j'obligerai les préfets à utiliser le recours à la force publique pour défendre ce droit fondamental qu'est le droit de propriété ! Je renforcerai le pouvoir des maires contre les occupations illégales de terrains publics par les gens du voyage . Pour cela , je doublerai les amendes , j'imposerai la saisie des véhicules des délinquants . Et j'exigerai le recours automatique à la force publique dans les 72h .

C'est Blaise Pascal qui nous rappelle l'essentiel quand il nous dit : « La justice sans la force est impuissante ; la force sans la justice est tyrannique . »

Je vais vous annoncer une autre réforme importante ce soir , mes amis : je rétablirai la perpétuité réelle ! Oui , aujourd'hui , la perpétuité réelle n'existe pas et les criminels condamnés à perpétuité peuvent avoir des remises de peine dès 18 ans de prison . Je vous le dis , certains crimes méritent la prison à vie . Comment imaginer que Sallah Abdeslam , un des terroristes du Bataclan , complice du massacre de 138 de nos enfants , puisse sortir un jour de prison ?

Mes chers amis , certains se demandent pourquoi je suis si dur . Je vais vous le dire . J'ai passé l'après - midi avec Patrick Jardin à Nice . Certains d'entre vous le connaissent peut - être . Patrick a perdu Nathalie , sa fille , le soir du Bataclan . Les djihadistes ont arraché à un père la prunelle de ses yeux . Patrick Jardin nous fait l'honneur d'être avec nous ce soir , je vous demande de l'applaudir ! J'ai parcouru avec lui , cet après - midi la promenade des Anglais , là où d'autres victimes nous rappellent un autre massacre , que nous n'avons pas le droit d'oublier . Nous n'avons pas le droit de rester les bras croisés . Vous comprenez pourquoi je suis dur , car vous aussi vous vous êtes endurcis . Nous voulons honorer la mort de nos victimes et nous voulons aussi qu'il n'y ait plus de massacres . Ici , dans les Alpes - Maritimes , vous avez été frappés par le djihad , vous en assez d'avoir peur . Moi aussi , j'en ai assez .

Ce sera la fin du laxisme judiciaire ! Ce sera la fin de l'impunité. J'abaisserai l'âge de la majorité pénale à 16 ans . Les délinquants d'aujourd'hui ne sont plus ceux de nos enfances et ils peuvent voler , violer ou tuer comme des adultes . Je veux permettre au juge d'écarter l'excuse de minorité dès 13 ans , afin d'éviter de voir les peines des criminels mineurs divisées par deux . Quand un mineur a commis un acte grave , il doit être jugé comme les autres . Nous responsabilisons leurs parents avec la plus grande fermeté. Oui , nous suspendons les aides sociales pour les parents de mineurs délinquants et criminels . Il faut apprendre à ces enfants l'autorité ! Celle de leurs parents , celle de la justice , celle de la France !

Jusqu'à quand la France devra -t -elle rester le paradis de tous les voyous de la planète ? Les binationaux qui commettent des crimes seront déchus de leur nationalité française et expulsés , tout comme les délinquants étrangers qui seront systématiquement renvoyés chez eux . Messieurs , notre porte est grande ouverte ! Nous expulserons en urgence les 10 à 15000 délinquants étrangers actuellement incarcérés . Voilà qui libérera de la place dans nos prisons pleines à craquer !

Plus d'impunité , plus d'ensauvagement . Nous voulons la paix . Nous voulons la sécurité. Nous voulons la tranquillité. Nous voulons la justice pour les Français innocents ! Voilà ce qui nous rassemble , voilà ce qui scelle notre union , voilà pourquoi nous nous ressemblons et pourquoi nous nous rassemblons !

Mes chers amis , rien ne me destinait à me retrouver ici à Cannes face à vous pour vous transmettre ce que j'ai en moi : le feu de la France , l'amour des Français , le sens de la justice . J'avais un autre métier , d'autres missions . Quelque chose me taraudait , quelque chose venait abîmer ma joie de vivre : mon inquiétude pour notre pays , qui ne faisait que grandir . Alors , j'ai brûlé mes vaisseaux , je suis descendu dans l'arène . Je me suis retourné souvent pour savoir si quelqu'un d'autre que moi serait plus courageux , plus sincère , plus compétent . Je n'ai vu personne . Alors je suis là. Je suis là aujourd'hui , avec vous , avec mes amis , avec une équipe de patriotes qui sont comme moi , courageux et inquiets . Et c'est pour cela que vous êtes là , si nombreux . Ce qui nous réunit tous ici ce soir , c'est notre amour de la France , notre espoir pour les mois qui viennent . Notre France , la France que nous aimons , la France de nos bonheurs , de nos gloires , la France qui nous porte au-dessus de nous - mêmes à travers les grandeurs passées ... La France nous demande d'être là. Alors levez -vous mes amis , dressez -vous , à la manière de tous ceux qui , dans notre pays se sont levés , se sont dressés , quand le pays semblait perdu !

On ne nous empêchera pas d'aimer notre pays ! On ne nous empêchera pas d'aimer ce que nous sommes ! On ne nous empêchera pas d'aimer vivre chez nous et pour nous ! Rien ni personne ne nous en empêchera parce qu'il faudrait nous arracher le cœur , et qu'ils n'y arriveront pas . Le courage , c'est nous ! Le panache , c'est nous ! Le drapeau qui flotte dans le vent de l'Histoire , c'est nous !

Levons -nous pour dire à la France : la Reconquête , c'est nous ! L'union , c'est nous ! Le Peuple , c'est nous ! Bienvenue aux militants de LR et du RN ! Bienvenue à ceux qui votent et à ceux qui ne votaient plus ! Bienvenue à ceux qui espèrent et à ceux qui désespéraient ! Bienvenue à la France silencieuse et à la France qui s'engage ! Bienvenue à l'Histoire et bienvenue à l'avenir !

**** *id_2022-01-14-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-14  *type_meeting  *ou_Saint-Quentin  *titre_Eric_Zemmour_à_Saint-Quentin_:_discours_sur_l'école 
Bonjour à tous , bonjour mes amis !

Quelle passion , quel enthousiasme … Quelle joie de vous rencontrer , quel honneur pour moi de vous voir si nombreux , et quelle bonne nouvelle pour la France !

Toute cette ferveur , c'est la saveur du vrai combat politique ! De la fougue , du panache , de l'ardeur , de l'entrain , bref , de la France !

Vous êtes la Reconquête . La Reconquête est une vision , la Reconquête est une mission , mais elle est aussi un immense plaisir . Un plaisir d'être ensemble ce soir à Saint-Quentin ! Un plaisir d'être avec toi , cher Guillaume Peltier , toi qui nous viens des LR que tu as quittés parce que tu n'avais plus confiance en eux . Un plaisir que tu nous rejoignes mon cher Jean Messiha , toi qui nous viens du RN que tu as quitté car tu n'y croyais plus . Un plaisir de te voir ici , Benjamin Cauchy , dans ton département , toi qui nous viens de Debout la France et qui es à nos côtés depuis le début . Vous êtes trois personnalités . Venus de trois horizons politiques différents . Mais vous avez les mêmes idées , la même vision , le même amour pour la France ! Qu'avez -vous fait si loin l'un de l'autre si longtemps ? Merci à vous !

Quel plaisir de vous voir tous prêts à la reconquête , répondant à l'appel de la France . Quel plaisir de voir ces élus qui m'ont chaleureusement accueilli aujourd'hui dans leurs villages . Nous sommes heureux d'être ensemble , mais nous venons parler ensemble d'un sujet grave .

Nous nous rassemblons ici , à Saint-Quentin pour parler d'un sujet important , vital même , celui de l'école .

Mais permettez , avant d'entrer dans le vif du sujet , que je fasse un léger détour par l'Algérie . J'aimerais vous raconter l'histoire d'un petit garçon né au début du siècle dernier , de l'autre côté de la Méditerranée . Un petit garçon orphelin de père à un an , élevé par une mère analphabète . Un tout petit français qui fait ses premiers pas dans une Algérie misérable . Un tout petit garçon qui deviendra un géant des lettres françaises , un intellectuel de très grande valeur , un écrivain hors pair , et qui se hissera de son vivant là - haut , tout là - haut , au sommet de nos gloires littéraires .

Ce garçon – vous l'avez peut-être deviné – s'appelle Albert Camus . En 1957 , après avoir reçu le prix Nobel de Littérature , il écrira à son ancien instituteur , monsieur Germain , une lettre entrée dans la légende . La lettre poignante d'un élève devenu un maître , mais qui , toujours , demeure au fond de son cœur infiniment reconnaissant du travail de son professeur , à qui il avoue : « Sans vous , sans cette main affectueuse que vous avez tendue au petit enfant pauvre que j'étais , sans votre enseignement , et votre exemple , rien de tout cela ne serait arrivé . »

Et je veux vous raconter une autre anecdote au sujet du magnifique destin d'Albert Camus . Il a 11 ans , il vient d'obtenir son certificat d'études , mais s'il veut entrer au collège , il doit se rendre à Alger , la capitale . Sa mère et sa grand-mère , les deux modestes femmes qui l'élèvent seules , n'ont pas les moyens de l'envoyer si loin . Alors , son instituteur , Monsieur Germain , se déplace en personne pour convaincre les deux femmes . A la mère , il dit : “ Votre fils est excellent , il ne faut pas qu'il quitte l'école maintenant ” . La pauvre femme refuse : elle n'a pas le sou . Monsieur Germain ne renonce pas . A la grand-mère , il dit : “ Vous vous en voudrez d'avoir gâché de tels dons , écoutez moi , je vous en supplie ! ” La grand-mère cède . Albert Camus deviendra Albert Camus .

Son histoire m'a toujours ému , car comme Camus , je fais partie de ces dizaines de milliers de petits Français qui doivent tout à l'école , à leurs instituteurs , à leurs professeurs . Comme lui , je ne suis pas né avec une cuillère en or dans la bouche . Je suis né à Montreuil , en banlieue parisienne .

Ce que j'ai eu dans ma vie , je le dois à l'exigence de ma mère , à l'autorité de mon père , et à la chance que j'ai eue de bénéficier de l'école française quand elle était encore l'école du mérite et de l'excellence .

Certains remarquent aujourd'hui que je fais beaucoup de citations , que j'adore l'Histoire et que j'admire nos grands auteurs : comme mes parents seraient fiers ! Oui , tout cela je le dois à l'école française . Ce magnifique système éducatif qui faisait la fierté de notre pays , mais qui bientôt , si nous ne réagissons pas , fera notre honte .

Voilà la belle histoire d'Albert Camus , en préambule d'une autre , que je suis venu vous raconter aujourd'hui . C'est l'histoire d'un échec , c'est l'histoire d'un gâchis . C'est l'histoire d'une école qui détruit ce qu'elle est censée construire . L'histoire d'une école qui ne transmet plus des savoirs , mais des incapacités , des incompétences et des handicaps , qui abolit l'avenir au lieu de le préparer , qui enterre l'héritage au lieu de le transmettre . C'est l'histoire d'une école qui rabaisse socialement au lieu d'élever . L'histoire d'une école qui n'est plus une école , et qui est même le contraire d'une école . Cette triste histoire est devenue notre Histoire .

Et ce n'est pas un hasard si j'ai choisi Saint-Quentin pour vous présenter ma vision de l'éducation . La glorieuse tradition industrielle de votre région a été sacrifiée sur l'autel du libre - échange par la naïveté de nos élites . Depuis les années 70 , les usines ont déménagé , les entreprises ont licencié , les commerces ont fermé , le taux de chômage a explosé . Oui , le vent mauvais de la crise économique a soufflé fort sur votre région et il a failli tout emporter .

Le grand déclassement , dont je sens la hantise partout où je vais , a déferlé sur vous , dans vos vies , dans vos rues , dans vos métiers , jusque dans l'intimité de vos familles . Dans ce contexte dramatique , l'école aurait dû constituer une digue protectrice . Elle aurait dû dire : “ Le présent est terrible , mais l'avenir sera beau , car nous préparons pour cette région une nouvelle génération qui remettra debout tout ce qui a été abattu . ” Mais elle n'a rien protégé , bien au contraire . Elle a assombri votre ciel . Elle a ajouté du désespoir à vos angoisses . L'école n'a pas seulement failli . Elle a trahi sa vocation .

Qu'attendiez -vous d'elle ? Qu'elle apporte de la lumière à vos enfants , pour les élever au-dessus de la fatalité où la crise vous avait fait tomber . C'est la promesse méritocratique de la France depuis tant d'années ! Vous attendiez de l'école qu'elle donne à vos enfants ce que vous aviez perdu . Qu'elle remplace votre courage épuisé par leur courage naissant . Elle a fait le contraire .

Que s'est -il passé , mes amis , pour que l'école , ce berceau de la réussite française , devienne le celui de la débâcle ?

Je vais vous dire ce qui s'est passé . Depuis des décennies , un mauvais vent a soufflé sur la France . Il a pris le pouvoir . Il a commencé par habiter les cerveaux des intellectuels de gauche , dans les années 60 . Puis il a possédé l'Université . Puis , il a essaimé au Ministère de l'Éducation Nationale . Alors , il a pu envahir les lycées , les écoles , et jusqu'aux maternelles .

Ce mauvais vent est la chose la plus dangereuse au monde . Il a un nom étrange , abstrait , comme un masque énigmatique . Ce mauvais vent , mes amis , c'est l'idéologie .

Qu'est -ce que l'idéologie ? C'est une croyance devenue folle , à laquelle adhèrent des millions de personnes . C'est une gigantesque épidémie . Une religion envahissante .

L'idéologie peut prendre mille formes . Socialisme . Communisme . Antifascisme . Antiracisme . Wokisme . Mais peu importe le nom sous lequel elle se présente , elle est toujours la même . C'est une pensée qui ignore le réel et qui estime qu'elle peut le refaçonner à sa guise , qu'elle peut changer l'homme comme elle le souhaite , qu'elle peut faire table rase du passé et de toutes les traditions .

Alors , quand elle prend le pouvoir dans toutes les écoles d'un pays , l'heure est grave . Quelle est cette idéologie qui a tué l'école ? Une idéologie venue du communisme : avec elle , l'objectif de l'école ne doit plus être la transmission des savoirs mais l'égalité . Au nom de cette égalité , on éliminera peu à peu l'instruction , sans comprendre que c'était justement l'instruction qui réduisait les inégalités .

Armés de cette idée folle , les idéologues ont pris le pouvoir sur les méthodes . Ils ont pris le pouvoir sur les programmes . Ils ont pris le pouvoir sur les horaires et sur les calendriers . Ils ont pris le pouvoir sur les matières enseignées , sur les parcours des élèves . Ils ont pris le pouvoir sur les sorties culturelles . Ils ont contraint les professeurs . Ils ont tout détourné , contourné , retourné . Ils ont lavé les cerveaux de nos enfants , anéanti leurs talents , prohibé l'autorité , la discipline , et inscrit le désordre au tableau d'honneur . lls ont érigé l'anarchie en idéal . L'idéologie a voulu faire de l'école une zone de non-civilisation , de non-identité et de non-droit .

Qu'ont -ils fait concrètement ? Depuis les années 60 , la gauche tente de détruire une culture française qu'elle juge « bourgeoise » , elle veut détruire une méritocratie républicaine qu'elle juge injuste , elle a pour intention claire , nette , officielle , de faire de l'école une machine de guerre idéologique à son service .

Par égalitarisme , ce n'est plus le professeur qui enseigne , mais l'élève qui construit son propre savoir . Ce n'est plus le professeur qui est le centre de gravité de l'école , mais l'enfant . Et , Ministre après Ministre , réforme après réforme , ils ont abaissé et rabaissé encore le niveau d'exigence . On a envoyé le génie national au piquet et on a fait porter un bonnet d'âne aux plus nobles ambitions de la République .

L'école française s'est mise à distribuer les bonnes notes en pagaille , sous les yeux attendris de parents qui n'ont pas tout de suite compris le drame qui se jouait . Le Baccalauréat a progressivement perdu toute valeur , et avec lui , les diplômes du supérieur . Autrefois , le bac était un tout petit peu difficile à décrocher . Désormais , ne pas l'obtenir est quasi-impossible !

Pendant ce temps , à Paris , nos belles âmes de gauche , journalistes ou ministres , n'ont cessé de nous expliquer : “ Soyez sans crainte , tout va bien ! Le niveau général monte ! ”

Tartufferies d'une bourgeoisie parisienne que l'effondrement de l'école ne concernait pas , puisqu'elle avait depuis longtemps placé ses enfants dans les derniers établissements où l'on échappait à cette panique générale .

Mais désormais , « le roi est nu » : nos chers bobos , nos marxistes des beaux quartiers , nos sociologues - caviar et nos pédagogues cinq - étoiles ne peuvent plus traiter de « réactionnaires » ceux qui dénoncent l'effondrement du niveau scolaire . Une à une , les études comparatives ont révélé l'étendue du désastre : la part d'élèves de CM2 réussissant à faire moins de 5 fautes dans une dictée est passée de 31 % en 1987 à seulement 5 % aujourd'hui . Et en même temps , la part d'élèves faisant plus de 25 fautes est passée de 5 % à 20 % .

En mathématiques , la chute est encore plus radicale , puisque la part des élèves de CM2 sachant effectuer une addition est passée de 90 % à 69 % et ceux sachant faire une division de 74 % à 47 % . Je ne parle même pas du niveau en Histoire , en Géographie , en Lettres Classiques ! La nouvelle génération croit que Notre-Dame de Paris est un dessin animé . Nous privons la nouvelle génération des chefs d'œuvres les plus essentiels , nous sous-estimons les enfants : chaque enfant de France peut lire et apprécier Victor Hugo . Croyez -moi , et faites -en l'expérience dès ce week - end ! Lisez une page des Misérables à votre fille ce soir , et vous verrez qu'elle vous dira : “ maman , continue je veux savoir ce qui arrive à Jean Valjean ” !

Nos grands manitous du ministère de l'Éducation Idéologique ont refusé les règles , toutes ! ils ont exclu le par - cœur . Ils ont ridiculisé la dictée . Ils ont méprisé les grands textes .

Les pédagogistes s'imaginent que l'on apprend uniquement ce que l'on comprend . Mais comme disait avec malice le philosophe Michel Serres “ Si je n'avais appris dans ma vie que ce que je comprenais , je ne saurais pas grand-chose ” . Cela peut paraître étrange aujourd'hui , car on a sous-estimé les vertus du par - cœur , qui fixe le savoir dans l'esprit des enfants , qui va ensuite lentement mûrir et qui trouvera sa pleine expression des semaines , des mois et des années plus tard . Vous vous souvenez tous des poèmes que vous avez appris à l'école , si vous avez l'âge d'avoir connu une école de qualité . Quel plaisir de se les réciter , des années plus tard ! Vous ne l'auriez pas cru , à l'époque où vous les appreniez , et pourtant , quelle richesse intérieure pour vous aujourd'hui !

Le “ par cœur ” , comme le calcul mental , n'étaient pas “ bêtes et méchants ” : ils permettaient à chacun de se forger les outils nécessaires à l'acquisition du savoir .

Les pédagogistes voulaient favoriser « l'expression de l'élève » ? Mais qu'ont -ils à exprimer lorsqu'on leur a tout enlevé ? Les professeurs le savent bien , demandez - leur , ils m'en parlent tous les jours , que leurs élèves n'expriment plus rien , puisqu'on les a privés des outils qui leur permettaient de penser par eux - mêmes et de formuler ce qu'ils pensent . J'ai lu , tout récemment , les copies d'élèves de Terminale : quelle tristesse ! Quel gâchis ! La France , ce pays où les ouvriers se cotisaient pour acheter les livres de Victor Hugo et les lire ensemble , ce pays où pendant tant d'année chaque français , quelle que soit sa condition , son milieu et ses opinions admirait la culture littéraire par - dessus tout !

Mes amis , dans le monde réel , quand on veut qu'un enfant écrive ses propres poèmes , on lui apprend d'abord les règles de l'alexandrin . “ Demain , dès l'aube , à l'heure où blanchit la campagne … ” C'est tellement beau . Quand on veut qu'un enfant prenne goût aux mathématiques , on lui apprend d'abord les règles de l'arithmétique . Quand on veut qu'un enfant s'approprie l'Histoire , on lui en explique la chronologie . C'est ainsi que procède l'humanité depuis des millénaires . Mais les idéologues pensent que tout ce qui nous vient du passé est abject .

Et c'est ainsi qu'en deux générations , nos enfants ont perdu la maîtrise des trois domaines fondamentaux sans lesquels on ne peut vivre dignement : lire , écrire , compter .

Je vois vos mines dépitées , mais soyez rassurés : nos enfants ont acquis d'autres formes de savoirs ! Ils sont désormais incollables sur l'égalité hommes-femmes , sur les sexualités LGBT , sur l'antiracisme , sur les éoliennes , sur les méfaits des pesticides , sur la lutte contre le populisme , sur les bienfaits de l'immigration ! Ils vous font la leçon si vous dites un mot de travers , ils vous ordonnent de ne plus manger de viande , et gare à vous si vous ne triez pas vos ordures !

Oui , comme moi , tous les parents ont découvert , sidérés , l'évolution du contenu des programmes scolaires de ces dernières années . Nous avons vu l'émergence de ce gloubi - boulga idéologique , dernière invention d'une Éducation Nationale déjà ravagée par trente années de pédagogisme .

De la transmission des savoirs au service des élèves , notre Éducation Nationale est passée à leur épanouissement dans l'ignorance . Et à l'échelle du monde , le verdict ne s'est pas fait attendre : de 2000 à 2018 , la France a perdu 8 places au classement PISA dans la maîtrise de l'écrit , 12 places en science et 15 places en mathématiques .

C'est bien simple : alors que nous avions été , durant des décennies , les champions dans l'enseignement des mathématiques , la France est désormais l'avant-dernière du classement de l'OCDE . Nous cumulions les médailles Fields en rivalisant avec les Russes , et nous sommes désormais derrière le Kazakhstan à l'échelle mondiale .

Aucun pays au monde ne s'est effondré comme le nôtre ! Ce n'est plus une rétrogradation , ce n'est plus une régression , c'est une humiliation ! Une humiliation pour nous , pour notre fierté , pour l'image que nous avons de la France !

Nous ne voulons plus sacrifier le bien-être des professeurs , l'édification de nos enfants et l'espérance de la France . Nous ne voulons plus que les mêmes intellectuels , les mêmes responsables politiques , les mêmes idéologues qui ont saccagé l'école poursuivent leur travail !

Nous voulons le progrès social , nous voulons le mérite , nous voulons la vraie lutte contre les inégalités , celle qui veut les classements , celle qui accepte la sélection , celle qui permet aux élèves de toutes les conditions , et particulièrement aux moins gâtés par la naissance , de montrer l'étendue de leur intelligence et de leur travail !

Oui , nous voulons l'effort , nous voulons le mérite , nous voulons le savoir !

L'idéologie a tout gâché et nous allons tout réparer . Mes amis , nous n'aurons pas le droit à l'erreur et nous sommes lucides sur l'ampleur de la tâche phénoménale qui nous attend : cela ne fera pas en un jour , mais nous le ferons . En tant qu'élèves , en tant que parents ou en tant qu'anciens élèves , tous nos concitoyens suivront de près notre action .

Nous allons mettre fin à la triste Histoire de ce ministère , l'histoire d'une longue suite de réformes abandonnées les unes après les autres devant la formidable capacité d'inertie de cet État dans l'État , le plus gros ministère civil de la planète Terre en nombre de fonctionnaires .

Voyez le pauvre Jean-Michel Blanquer , tenu par son administration , corseté par ses pédagogistes , et aujourd'hui noyé dans l'hystérie hypocondriaque de son Gouvernement ! Il fait le contraire de ce qu'il a promis . Nous croyons avoir Jules Ferry , nous avons eu Najat Vallaud - Belkacem .

Comme tous les parents , je suis atterré par le bazar de cette rentrée scolaire , par ces protocoles impraticables imposés dans les crèches , les écoles primaires , les collèges ou les lycées . Si nos élèves étudiaient encore Kafka , ils en auraient ici la plus parfaite illustration : quand la folie bureaucratique française rencontre le Covid , ce n'est plus la raison qui guide les décisions .

Nous assistons médusés à une fuite en avant vers l'absurde , uniquement motivée par l'impérieuse nécessité d'agir pour agir … quitte à faire absolument n'importe quoi , quitte à brasser du vent , quitte à emmerder les Français comme jamais ! Quoi qu'il en coûte !

Dans cette bataille que nous nous apprêtons à mener pour sauver l'école , nous ne céderons pas au chantage et nous ne lâcherons rien ! Qu'ils soient prévenus : nous saurons nous passer d'eux . Nous saurons nous appuyer sur les administrateurs soucieux du bien commun , sur les recteurs conscients de l'état de délabrement de l'école , sur les proviseurs qui pensent à l'avenir de leurs élèves et sur les professeurs attachés au sens véritable de leur mission . Comme ils sont nombreux ! Nous saurons contourner les blocages , car il en va du destin de la France .

Mes amis , voilà des mois que nos équipes préparent notre projet pour l'école , et je veux les saluer pour le travail colossal qui a été abattu .

Pour rendre son prestige à l'école , nous avons d'abord pensé à nos enfants . Ils sont les premiers concernés , et c'est à leur bien-être intellectuel et moral que nous avons pensé en inscrivant notre action sous le signe du mérite .

Nous avons aussi pensé aux nouveaux parents , qui pendant près de 20 ans , vont vivre l'école de leurs enfants par procuration . Constamment à leurs côtés , nous guettons des résultats scolaires qui nous angoissent souvent davantage que les premiers concernés !

En construisant notre projet pour l'école , nous avons aussi pensé aux professeurs , aux instituteurs , aux enseignants , tous ceux qui ont choisi l'enseignement comme une vocation , malgré les bas salaires , malgré le peu de considération , malgré le faible soutien de l'administration , pour une cause plus grande que soi , au service des autres .

Enfin , nous avons pensé à la France , dont la destinée sera intimement mêlée à celle de l'éducation des prochaines générations .

Pour nos enfants , nous avons une priorité simple : d'ailleurs elle n'est pas éloignée de celle que le ministre Jean-Michel Blanquer avait annoncée à son arrivée au Ministère . Celle qu'il n'a jamais mise en œuvre depuis 5 ans : tout miser sur l'enseignement des savoirs fondamentaux : lire , écrire , compter , le tout validé par un certificat de fin d'études à la fin de l'école primaire . Car ces savoirs ne sont pas seulement fondamentaux pour faire des études ou pour le monde du travail : ils sont tout simplement fondamentaux pour la vie !

Notre responsabilité d'adulte , c'est de tout faire pour permettre à chaque enfant d'acquérir l'autonomie intellectuelle qui le forgera .

C'est pourquoi nous supprimerons le collège unique . Au nom de l'égalité , le collège unique a voulu mettre dans la même classe des élèves forts et des élèves faibles pour que les uns et les autres progressent ensemble . L'ennemie était la discrimination selon le niveau . Le résultat : les forts sont devenus moins forts , les faibles n'ont pas progressé . Nous devons donc rétablir des classes de niveau homogènes , pour que les forts deviennent plus toujours forts et que les élèves plus faibles progressent à leur rythme et avec des méthodes adaptées .

Nous proposerons un enseignement adapté à chaque enfant , avec notamment des filières professionnelles proposées dès 14 ans . C'est de cette manière que les enfants , quels que soient leurs talents ou leurs inclinaisons , pourront , le plus tôt possible , laisser parler leur excellence .

Au lycée , nos élèves doivent aussi pouvoir accéder à des filières claires et ne plus se noyer dans la réforme Blanquer et ses matières à la carte , qui varient d'un élève à l'autre et qui nourrissent les inégalités aléatoires . Nous rétablirons donc les trois filières « économiques » , « littéraires » et « scientifiques » . Nous voulons des classes d'excellence littéraires et scientifiques !

Car , la plus belle promesse qu'on puisse faire aux élèves , c'est la promesse de l'exigence . C'est s'engager à leur donner les moyens de démontrer concrètement toute l'étendue de leur travail , de leur intelligence , et de leur persévérance .

Je veux que les élèves les plus travailleurs puissent se distinguer .

Je veux que les élèves qui s'en donnent les moyens puissent montrer leur différence .

Je veux que le mérite soit le seul critère de sélection de l'ensemble de notre système éducatif !

Pour cela , nous referons du Baccalauréat un grand examen national !

Compétition , discipline et notation : c'est ainsi que les élèves les plus travailleurs , et notamment ceux issus des milieux les moins favorisés , pourront montrer de quoi ils sont capables . Quand j'étais deuxième de ma classe , ma mère se moquait de moi en me surnommant Poulidor - pour les plus jeunes d'entre vous , Poulidor c'était ce cycliste qui arrivait toujours deuxième au Tour de France . Oui , elle se moquait de moi et rassurez -vous , je n'ai jamais été traumatisé ! Au contraire , elle me poussait à exiger toujours plus de moi - même , et comme elle a bien fait ! Comme je la remercie !

Oui je le répète : respecter les enfants , c'est être exigeant , car être exigeant , c'est leur montrer que nous croyons en eux .

“ Les racines de l'éducation sont amères , mais ses fruits sont doux ” écrivait Aristote : offrons à nos enfants les conditions de leur succès , et ils dépasseront leurs aînés !

Les parents justement : je pense à eux , ces oubliés de toutes les politiques éducatives entreprises en France ces cinquante dernières années . Je ne veux pas qu'ils fassent la loi à la place des professeurs , je ne veux pas qu'ils les harcèlent , je veux que les pères et les mères de chaque Français puissent être rassurés sur le contenu politique et idéologique des cours imposés à leurs enfants . Il n'est pas normal que des parents doivent scruter les manuels scolaires et les cours de leurs enfants pour détecter la propagande LGBT ou antiraciste injectée dans leurs cerveaux ! L'école n'est pas un centre de rééducation , et nos enfants ne sont pas les cobayes de toutes les expériences sociétales de la gauche !

Il y a quelques jours , l'association « SOS Méditerranée » se félicitait d'avoir – je cite – « rencontré plus de 50 000 élèves depuis 2015 » pour présenter ses actions auprès des migrants . Désolé , mais ce n'est pas à l'école de servir de propagande pour les complices des passeurs , des mafias et de la gauche immigrationiste !

Depuis des années , tous nos gouvernements refusent de prendre les mesures qui s'imposent contre l'intrusion de ces associations dans les écoles . Dès 2022 , dès le premier jour , je vous le promets , nous interdirons purement et simplement toutes ces interventions idéologiques dans l'enceinte des établissements scolaires .

Pour moi les choses sont claires : l'école doit être un sanctuaire , les professeurs ne doivent pas être remplacés par des commissaires politiques .

Et tous ces enseignants qui sont trop souvent insultés , menacés , molestés par les élèves et méprisés par les familles , Emmanuel Macron n'a rien fait pour eux . Rien fait pour assurer leur sécurité . Rien fait pour les rassurer . Rien fait pour rétablir l'ordre et leur permettre d'exercer leur travail conformément à leur vocation .

Toutes les semaines , je reçois du courrier de ces professeurs , je les rencontre . Ils me racontent aller au travail la boule ventre : ils ont peur de se présenter devant certaines classes devenues des jungles , et de faire cours sur certains thèmes devenus épidermiques pour certains de leurs élèves , comme la laïcité et la Shoah .

Comment pouvons -nous accepter que certains ne respectent pas la minute de silence à la mémoire de Samuel Paty ? Combien de temps encore accepterons -nous de visionner , médusés , les vidéos de violence envers les professeurs qui tournent sur internet ?

Rétablir l'école , c'est rétablir l'ordre : nous transformerons les CPE en Surveillant Généraux . Je veux que les Surveillants Généraux se consacrent exclusivement au maintien de la discipline dans l'enceinte des établissements , car il y a fort à faire !

Et pour les élèves les plus violents , nous mettrons sur pied des internats de réinsertion , afin de libérer les établissements scolaires classiques de ces cas difficiles et de protéger les enseignants .

Les perturbateurs ne doivent plus empêcher les autres d'apprendre . Ils ne doivent plus ridiculiser ou menacer ceux qui veulent faire des efforts pour s'en sortir .

Nous suspendrons les allocations familiales pour les élèves perturbateurs ou gravement absentéistes . Oui , il faut responsabiliser les parents ! Les parents ne peuvent pas se défausser sur l'école pour éduquer leurs enfants . Cette mesure , j'en suis sûr , les poussera tellement à rétablir l'ordre dans leur famille , que nous aurons enfin la paix dans les écoles !

Protéger les enseignants , c'est les laisser exercer leur métier . Les enseignants aiment leur discipline , c'est pour elle qu'ils ont choisi d'enseigner . Ce qu'ils veulent , c'est pouvoir l'enseigner , pouvoir transmettre ce qu'ils savent aux enfants .

Protéger les enseignants , c'est aussi restaurer leur statut . Nous développerons des primes et favoriserons les avancements au mérite , mais en contrepartie , les concours de recrutement et les formations seront beaucoup plus exigeants . Car j'ai une certitude : pour que nos professeurs soient incontestés , il faut que leur niveau dans leurs disciplines soit indiscutable .

Et encore aujourd'hui , certains jeunes professeurs sont nommés , faute de candidatures , alors que leurs résultats aux concours ne sont pas satisfaisants . Pour sortir de cette situation absurde , je veux rendre la carrière de professeur plus attractive , mais beaucoup plus exigeante .

Nous avons parlé des élèves , nous avons parlé des parents , nous avons parlé des professeurs . Mais nous n'avons pas encore parlé d'une chose essentielle : le sort de la France .

Le destin d'un pays dépend de l'éducation de son peuple . Mes amis , nous sommes à la croisée des chemins : si nous voulons assurer la prospérité , la sécurité et l'identité des prochaines générations , tout se joue maintenant , chez nos enfants .

Pour participer au puissant effort de réindustrialisation que nous voulons pour notre pays , je veux restaurer l'attractivité des filières scientifiques et mathématiques . Pour cela , nous rétablirons les méthodes qui étaient celles de la France jusqu'aux années 1970 , qui conjuguaient savoir théorique et compréhension pratique du monde qui nous entoure . Ce sont ces méthodes qui sont aujourd'hui utilisées avec succès dans les pays asiatiques . Ce sont celles qui ont fait notre succès dans le passé et celles qui feront notre succès demain !

Pour notre réindustrialisation nous aurons aussi et surtout besoin de filières professionnelles , d'apprentissage et d'alternance de haut niveau . L'enseignement professionnel passe actuellement pour une « voie de garage » .

Je veux faire de l'apprentissage une voie d'excellence avec son propre prestige et ses propres débouchés . Oui , les parents peuvent être fiers de leur enfant qui est technicien dans le nucléaire , qui est menuisier , horloger , plombier et qui ne sera jamais au chômage , qui gagnera fièrement sa vie sans jamais rien demander !

Enfin et pour finir , la défense de l'école française , c'est aussi une défense de la civilisation française . La défense d'un art de vivre , d'une façon de parler et d'écrire , une manière de penser . La défense d'une liberté intérieure , d'une exigence de l'esprit , de l'humour et de la galanterie . Un goût particulier pour le Bien , le vrai et le beau .

Dans sa dernière lettre , Saint-Exupéry écrivait “ La civilisation , c'est un lien invisible , parce qu'elle porte non sur les choses mais sur les invisibles liens qui les nouent l'une à l'autre . ” Ces liens , c'est l'éducation qui les tisse , et là réside notre devoir , vis-à-vis de nos enfants . Partager notre civilisation , c'est permettre à tous les Français de retrouver une culture commune , des héros communs : connaitre les mêmes chansons , avoir lu les mêmes classiques , connaitre les mêmes expressions , les mêmes proverbes , avoir vu des films communs … Bref , retrouver la base pour la vie en commun ! Je ne parle pas uniquement des enfants de l'immigration , je parle de tous les Français : l'école doit refaire des Français !

Transmission et assimilation : L'école doit pouvoir confier aux prochaines générations le précieux legs de notre civilisation , comme le trésor de la lente sédimentation du temps et du génie des hommes .

Cela passe par l'apprentissage du français évidemment , car plus la maîtrise de la langue est riche , plus le réel s'ouvre à nous avec ses nuances , ses subtilités et ses éclairs de génie . Cela passe aussi par un retour de l'enseignement du grec ou du latin , dont la quasi-disparition de notre système scolaire est une honte absolue .

Une fois au pouvoir , nous permettrons aux élèves d'accéder réellement à ces trésors culturels qui sont le socle de nos philosophies , de nos droits , de nos religions et de nos mythes fondateurs .

Mais la civilisation française n'est pas désincarnée : ce sont des paysages , des fleuves , des villes , des régions , des accents , des peuples , des traditions qui font vivre l'âme de la France depuis mille ans . Assimiler et transmettre , c'est raconter cette civilisation vivante , c'est raconter aux petits Français où et comment vivent d'autres français .

Car l'enseignement , notamment quand il s'adresse aux plus jeunes , doit sortir de cette manie de l'abstraction qui sépare le savoir du monde sensible . Dans son merveilleux ouvrage sur l'enracinement , la Philosophe Simone Weil rappelle l'importance de faire le lien entre la salle de classe et le monde de la nature : “ On croit couramment qu'un élève de l'école primaire , en sait plus que Pythagore parce qu'il répète docilement que la Terre tourne autour du Soleil . Mais en fait , il ne regarde plus les étoiles . Et le Soleil dont on lui parle en classe n'a plus aucun rapport avec celui qu'il voit dans le ciel " .

Oui , notre vision de l'enseignement , c'est la discipline , le par - cœur , l'acquisition des fondamentaux et le mérite . Mais tout ceci est tellement vain sans toucher la sensibilité des enfants : c'est par la poésie , par la musique , par l'histoire de l'art que nous saurons leur faire toucher du doigt la vraie culture , que nous pourrons leur permettre d'aiguiser leurs cerveaux aux grandes idées .

Sauvons nos enfants du rap par Debussy , sauvons nos enfants des séries abrutissantes par le cinéma , sauvons nos enfants de l'agitation contemporaine par les trésors de la littérature française .

Il ne faut pas entretenir nos enfants dans leur médiocrité , mais bien les extraire de la sous-culture mondialisée qui veut faire d'eux de parfaits consommateurs domestiqués . Ce combat -là , c'est aussi défendre une certaine idée de la civilisation française !

Une défense de la civilisation qui passe aussi par son Histoire , dont les épisodes glorieux doivent remplir les yeux de nos enfants de fierté , car connaître la France , c'est commencer à l'aimer . On s'est beaucoup moqué de l'Histoire enseignée comme un récit , comme on le faisait autrefois : nos pédagogistes de gauche lui reprochaient son lyrisme , son manque de scientificité , ou pire , ses accents patriotes ! Mais tous ces “ sachants ” sont surtout des idiots qui confondent colloques d'historiens et salles de classe : c'est précisément en donnant du cœur et de la vie au récit qu'on passionne les enfants , qu'on leur donne goût à la France et goût à l'Histoire . Car l'Histoire libère de la plus terrible des prisons : la frénésie du présent , l'hystérie de la mémoire qui enferme dans sa communauté au lieu de projeter vers la France .

Enfin , défendre la civilisation française , c'est être intraitable sur notre tradition de laïcité pour laquelle Samuel Paty a perdu la vie et que jamais , j'en fais le serment , nous n'abandonnerons !

Car en assurant la transmission de notre civilisation , l'école se prépare à rebâtir aussi une fraternité française aujourd'hui fracturée et que je veux réparer . Car en refaisant une école du mérite , nous préparons notre prospérité et en refaisant une école française , nous assurerons la paix civile .

Mes amis , désormais , les choses sont claires : nous avons un cap , nous avons des objectifs , nous avons une méthode . À nous de rallier un maximum de Français à notre belle et noble cause : rendre à l'école de la République tout ce qu'elle nous a donné et , en la sauvant , sauver la France .

Devant nous se hisseront les corporatismes , les blocages , les habitudes et l'inertie . Mais nous continueront tant que la France n'aura pas retrouvé le rang qui est le sien , tant que la France ne sera pas de retour parmi les premiers rôles de l'Histoire et tant que notre école ne sera pas à la hauteur du génie français .

Nous avons un pays à rebâtir , une école à redresser , un avenir à reconstruire . Pour nos enfants et pour la France de demain , pour faire honneur à la France de nos parents et pour que , face aux périls qui nous attendent , nous ne fassions qu'un , nous entamons la Reconquête ! Vous êtes la Reconquête !

Debout peuple français ! Apprenons à vaincre l'idéologie ! Apprenons à convaincre ! Apprenons aux Français à espérer !

**** *id_2022-03-27-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-03-27  *type_meeting  *ou_Paris  *titre_Discours_du_Trocadéro_à_Paris 
Mes chers amis ! Quelle joie , quel bonheur ! Quelle foule ! Quel ciel ! Quelle espérance ! Nous voici !

Vous êtes 100 000 ! 100 000 Français qui ne reculent devant rien ! 100 000 Français qui sont fiers de leur pays ! 100000 français qui veulent écrire l'Histoire ! Vous voici !

Vous êtes 100 000 réunis sous le ciel bleu de Paris ! Vous êtes venus de toutes les villes et de tous les villages de France ! Je sais que certains sont même venus de l'outre-mer et de l'étranger ! Je sais que des milliers de policiers , de militaires et de gendarmes sont venus en civil des quatre coins de France et je veux que nous leur rendions hommage !

Mes chers amis , vous êtes 100 000 au Trocadéro et vous êtes des millions partout en France , en métropole , dans nos Outre-Mer et à l'étranger , à nous suivre aujourd'hui , parce qu'au fond de vous , vous sentez que c'est ici que s'écrit l'Histoire !

Mes chers amis ! Ils pensaient que vous ne viendriez pas ! Ils pensaient que vous étiez résignés ! Et vous êtes là ! Ils voulaient vous dire que le scénario qu'ils avaient préparé depuis 5 ans était en train de s'accomplir . Et vous êtes là !

Ils ne vous connaissaient pas ! Ils ne connaissent pas l'insolence de notre peuple , la liberté des Français , leur volonté d'écrire l'Histoire !

Ils avaient dit que je ne serais pas candidat .

Ils avaient dit que je ne dépasserai pas 3 % , que je n'aurais pas mes parrainages , que nous n'aurions pas de parti et pas de militants .

Ils ont tout dit et ils se sont trompés sur tout .

Vous êtes en train de faire de ce rassemblement du Trocadéro la plus grande démonstration de force de cette campagne ! C'est un signe ! C'est un signal ! C'est un sondage grandeur nature ! Un avant - goût de la surprise à venir ...

Vous êtes là ! et le Printemps est là ... et le soleil est là ! L'espérance est là ! Nous voici !

J'ai choisi le Trocadéro pour venir laver les affronts de la droite , les affronts du peuple qui a le sentiment légitime qu'on lui a trop longtemps volé son vote . J'ai choisi le Trocadéro , cette place qui symbolise la France qui se relève de la défaite de Sedan avec la construction de la Tour Eiffel . J'ai choisi le Trocadéro en pensant au Maréchal Foch , sublime vainqueur de la terrible guerre de 14 - 18 qui nous regarde du haut de sa statue cet après - midi . J'ai choisi le Trocadéro en pensant au Général de Gaulle qui fit ici , sur cette place , un grand discours en 1944 , quelques jours à peine après avoir descendu les Champs Elysées dans Paris libéré.

J'ai choisi le Trocadéro car vous , comme moi , nous n'en pouvons plus de la division des patriotes en plusieurs camps , cette division qui est la cause profonde de nos défaites . Alors je le dis aujourd'hui , j'aurais besoin de tout le monde . Avec mon équipe , j'aurais besoin des gaullistes , j'aurais besoin des souverainistes , j'aurais besoin de toutes les familles de la droite et de tous les patriotes . J'ai des amis aux Républicains et je les accueillerai ! J'ai des amis au Rassemblement national . Ils auront toute leur place à mes côtés . Oui , j'aurais besoin d'Eric Ciotti ! Applaudissez - le ! J'aurais besoin de François - Xavier Bellamy ! De Laurent Wauquiez ! J'aurais besoin de Nadine Morano ! De Jordan Bardella ! Applaudissez - les ! Car c'est l'idée que je me fais de l'union des droites , car c'est l'idée que je me fais de la France . Car c'est grâce à cette union que nous sommes les seuls à pouvoir créer la surprise au second tour face à Emmanuel Macron !

Mes chers amis , aujourd'hui au Trocadéro , je suis venu vous livrer un secret : nous sommes les seuls à être de droite dans cette campagne ! Nous sommes les seuls héritiers d'une droite qui aime la France , le peuple , le travail , l'ordre et l'identité : c'est la droite qui était au RPR , c'est la droite de Charles Pasqua , c'est la droite de Philippe Séguin ! Oui , je suis le seul candidat de droite de cette élection ! Regardez : Valérie Pécresse est une centriste déjà prête à voter Emmanuel Macron . Marine Le Pen est une socialiste en économie qui ne veut plus prendre aucun risque de déplaire aux médias sur les sujets régaliens . Quant à Emmanuel Macron , il a passé dix ans au pouvoir depuis François Hollande et il ne sait toujours pas de quel bord il est .

Aujourd'hui , ils vous disent que l'élection est déjà jouée , qu'on ne change pas un capitaine dans la tempête , alors qu'il est responsable de bien des tempêtes dans notre pays .

Ils vous disent que Marine Le Pen est le vote utile , alors qu'elle n'est utile qu'à la victoire d'Emmanuel Macron

Ils vous disent que les sondages disent la vérité , alors qu'ils se sont toujours trompés .

Ils vous disent tout et le contraire de tout et vous ne les croyez plus . Vous avez raison de ne plus les croire !

Regardez -vous ! Vous êtes là , à perte de vue , vous êtes les plus nombreux de cette campagne et vous n'avez pas peur : vous êtes fiers d'être là ! Vous qui nous regardez , n'ayez pas peur de vos convictions . Ce que vous pensez , vous n'êtes pas les seuls à le penser , une majorité de Français le pense . Nos idées ne sont pas clivantes : ce sont les journalistes qui disent qu'elles sont clivantes : elles sont consensuelles partout en France ! Vous êtes la France silencieuse ! Regardez -vous ! Regardez autour de vous !

Je suis venu au Trocadéro pour parler au peuple français tout entier . Je suis venu au Trocadéro pour remercier la France , ce pays qui m'a tout donné , qui a accueilli ma famille , qui m'a offert sa culture . Qui a permis , au petit juif berbère que je suis de me retrouver sur l'une des plus belles places du monde , devant vous aujourd'hui .

Quelle émotion , mes chers amis ! Quelle émotion qui me submerge en vous regardant ! ...

Comment ne pas penser à mes parents . J'espère du fond de mon cœur qu'ils sont fiers de moi , de là où ils sont ...

Rien ne me destinait à me retrouver devant vous aujourd'hui . Vous le savez , je viens d'en bas . Vous m'avez connu il y a bien longtemps . Je menais une vie risquée , mais j'étais heureux . Pourtant , une inquiétude me taraudait et venait gâcher mon bonheur . J'avais le sentiment de comprendre ce qui allait arriver à notre peuple et d'être impuissant . Alors , j'ai décidé de me présenter devant vous , de mettre mon destin entre vos mains , pour le salut de la France .

À ceux qui nous regardent pour la première fois je dis : vous avez peut - être des a priori sur moi . Vous avez entendu bien des choses ... J'ai peut - être moi - même dit des choses qui vous ont déplu . J'ai peut - être eu parfois une attitude qui vous a étonnés . Profitons de ce moment pour vous dire qui je suis .

D'abord , je ne suis pas un politicien professionnel : les journalistes pensent que c'est ma faiblesse . Le peuple pense que c'est ma force . Parce que je n'ai pas passé ma vie à trahir mes promesses , à suivre la mode pour monter d'un pour cent dans les sondages . Je n'ai pas passé ma vie à intriguer pour obtenir un poste au gouvernement . Je n'ai pas passé ma vie à vivre d'argent public . Ma vie , je l'ai passée à vous défendre . J'ai passé ma vie à dire la vérité et à en payer le prix .

Hier soir , je demandais à un ami : « Si tu n'avais qu'une raison de voter pour moi , laquelle choisirais - tu ? » Il m'a répondu : « Je vote pour toi parce que tu dis la vérité , et que le plus grand ennemi de la politique , c'est le mensonge . » Cet ami voit juste . Nous sommes le vote de la vérité. La vérité difficile à dire , la vérité difficile à entendre , la vérité difficile à admettre , mais la vérité , rien que la vérité , toute la vérité ! Pendant cette campagne , il est arrivé que certains de mes proches me disent : « Tu ne devrais pas dire ça , ça ne va pas plaire . » Je leur ai systématiquement répondu : « Je le dirai parce que c'est vrai et parce que je le pense . Et ça plaira parce que la vérité plaît au peuple français . » . Vous le savez mes amis , si j'avais passé ma vie à dire ce que les gens avaient envie d'entendre , je ne serais pas devant vous aujourd'hui ! Vous ne m'auriez jamais fait confiance !

Nous sommes le vote de la vérité et nous sommes le vote vital , parce que dire la vérité , c'est être libres , grands , debout ! Mettre notre bulletin dans l'urne dans deux semaines , c'est dire la vérité , c'est faire gagner la vérité ! Et quand la vérité gagne , c'est la France qui est victorieuse !

Je suis venu au Trocadéro vous parler de la France . Mes chers amis , j'ai fait plus de 50 discours depuis le début de cette campagne . J'en ai fait beaucoup pour aborder mon programme , pour détailler mes mesures . Et j'en ai fait quelques-uns pour parler de la France . Et à la fin de ceux - là , vous êtes venus me voir pour me dire « Merci d'avoir parlé de nous » ! Oui , quand on parle de la France , vous , les Français , vous vous sentez concernés . L'avenir de votre pays et celui de votre famille sont indissociables pour vous . Vous avez bien compris que dans cette élection , je suis le seul candidat qui a à la fois le souci de la fin du mois et le souci de la fin de la France !

Car , mes amis , vous le savez mieux que quiconque , la crainte de la fin de la France n'est pas une crainte abstraite , ce n'est pas un « truc d'intello » , ce n'est pas une lubie nostalgique . La crainte de la fin de la France , c'est le malheur indéfinissable de se sentir étranger dans son propre pays , c'est l'angoisse de vivre dans un pays violent , c'est l'horreur devant les victimes qui se multiplient , c'est le désespoir devant une classe politique si lâche .

Alors voulez -vous savoir pourquoi je mène ce combat ? ... Voulez -vous savoir pourquoi j'ai accepté de passer ma vie sous protection policière ? ... Voulez -vous savoir pourquoi vous entendez si souvent dire de moi que je suis dur ? ...

On dit de moi que je suis dur parce que les souffrances de mon peuple m'endurcissent . On dit de moi que je suis dur parce qu'à Nice , j'ai rencontré Patrick Jardin . Patrick Jardin a perdu sa fille , Nathalie , assassinée le soir du Bataclan . Je sais qu'il est là aujourd'hui au Trocadéro et je veux que nous lui rendions hommage . Patrick , je n'oublierai jamais ton regard , je n'oublierai jamais tes larmes , je n'oublierai jamais ton courage .

On dit de moi que je suis dur parce qu'à Biarritz , j'ai rencontré Véronique Montguillot . On a enlevé à cette femme son mari , qui était chauffeur de bus à Bayonne , laissé pour mort par une bande de racailles parce qu'il avait osé leur demander leurs titres de transport . Madame , c'est à votre mari que je pense quand on m'insulte . C'est à votre mari que je pense quand on insulte des milliers de Français , quand ces insultes deviennent des coups , quand ces coups deviennent mortels . Madame Montguillot , je n'oublierai jamais votre douceur et votre dignité dans l'épreuve .

Certains s'indignent de ma fermeté. Ce qui m'indigne moi , ce ne sont pas les mots et les concepts , ce sont les drames quotidiens que vous subissez . Ce qui m'indigne moi , c'est qu'on ne rendra jamais la paix à Evelyne Reybert , maman de Julien , massacré devant les yeux de son enfant à Romans - sur - Isère . Ce qui m'indigne , moi , c'est qu'on ne consolera jamais les enfants de Sarah Halimi ou de Mireille Knol . On ne rendra jamais justice à tous ceux que l'Etat n'a pas su protéger .

Ce qui me révolte , moi , c'est ce jeune homme qui a honte , parce qu'en rentrant chez lui , Porte de Vanves , son vieux père s'est fait agresser et qu'il a baissé les yeux devant les racailles .

Ce qui me révolte depuis trop longtemps , c'est la résignation : la résignation des politiciens , la résignation du gouvernement qui nous explique qu'on ne peut plus rien faire , qu'il faut s'y habituer , que c'est une fatalité. Non mes amis : Il n'y a pas de fatalité. Vous pensez que c'est vous qui devez avoir honte , mais non , c'est l'Etat qui devrait avoir honte ! Je suis là pour lutter contre la fatalité !

Chacun est venu sur cette esplanade avec ses espoirs , avec ses inquiétudes , avec ses attentes . Je veux dire à chacun d'entre vous à quel point je vous comprends , à quel point c'est pour vous que je me bats .

Alors faisons ensemble un Serment , mes chers amis , que nous nous battrons ensemble pour les 14 prochains jours , comme pour les cinq prochaines années et pour le restant de nos jours ! J'en fais le Serment : je me battrais pour la reconquête de notre identité , je me battrais pour la reconquête de notre prospérité , pour la reconquête de notre puissance , de notre sérénité , de notre pays !

Je suis venu au Trocadéro parler à tous les Français et je veux m'adresser d'abord à la jeunesse de France . Jeunes de France , soyez à la hauteur de vos anciens ! Car sur vos frêles épaules repose un immense héritage . L'héritage de ceux qui se sont battus pour que la France reste la France .

Jeunesse de France , pense à ce lycéen du lycée Buffon . Il s'appelle Lucien Legros . Il a 15 ans . il va se faire fusiller dans une heure . Sa dernière lettre est pour ses parents : « Mes Parents Chéris , mon Frère Chéri , Je vais être fusillé à onze heures avec mes camarades . Nous allons mourir le sourire aux lèvres , car c'est pour le plus bel idéal . J'ai le sentiment , à cette heure , d'avoir vécu une vie complète . » , nous dit Lucien alors qu'il n'a que 15 ans ... Il ajoute : « Je meurs pour la France , donc , je ne regrette rien . Pendant ces quatre mois , j'ai longuement médité ; mon examen de conscience est positif , je suis en tous points satisfait . Je vous serre une dernière fois sur mon cœur . Lucien »

Jeunesse de France , souviens - toi des mots du Général de Gaulle quand les premiers résistants arrivent à Londres : « Je ne vous féliciterai pas d'être venus , vous avez fait votre devoir . Quand la France agonise , ses enfants se doivent de la sauver . »

Nous ne nous comparons pas à ces ombres gigantesques , mais nous savons qu'elles pèsent sur nos épaules . Ici , au Trocadéro , une jeunesse s'est levée ! Une génération qui refuse de se soumettre ! Vous savez que vous n'avez pas le droit d'abandonner le pays pour lequel ces géants ont été prêts à mourir . Vous n'avez que la France pour vous défendre et la France n'a que vous pour la défendre ! ...

Mes chers amis , ici , aujourd'hui au Trocadéro , nous ne faisons que notre devoir ! Les politiciens vous parlent de vote utile , nous , nous sommes le vote VITAL !

C'est ce qu'ils ne comprennent pas : c'est le devoir qui guide nos pas . Nous ne nous battons pas pour nous - mêmes , nous nous battons pour nos enfants . Nous nous battons pour nos petits-enfants .

Alors aujourd'hui au Trocadéro , je suis venu parler à nos aînés . Vous avez connu la vie dans le plus beau pays du monde . Vous avez connu l'école de l'exigence , de l'autorité et de l'excellence . Vous avez connu la courtoisie dans la rue , la galanterie et le respect . Vous avez connu la fierté d'être Français . Vous avez travaillé dur et avec optimisme . Vous avez fait des enfants , vous avez cru en l'avenir .

Vous ne reconnaissez plus le pays dans lequel vous avez vécu , le pays que vous avez aimé , le pays que vous avez construit . Vous ne comprenez pas ce qui vous a échappé : vous ne vouliez pas créer ce chaos . Je ne parle pas seulement d'immigration ou de sécurité : je parle de notre économie , de votre pouvoir d'achat , je parle de vos retraites , je parle du niveau scolaire , je parle de notre système de santé , du déclin de notre armée et de notre industrie ... Je sais que vous êtes inquiets pour vos enfants et pour vos petits enfants . Non , vous n'êtes pas satisfaits , à la fin du compte , car vous auriez aimé pouvoir transmettre à votre descendance un monde aussi beau que celui dans lequel vous avez vécu .

Je vous le dis : il ne tient qu'à vous d'offrir à vos enfants le pays que vous avez connu vous - mêmes . Vous avez le pouvoir de faire basculer cette élection . Vous avez le pouvoir de choisir le candidat qui vous dit : « Oui , vous avez raison d'avoir peur , je comprends votre nostalgie , mais il n'y a pas de fatalité ! » Choisissez le candidat qui vous dit : « Je veux que la France redevienne la France . Je veux que votre génération puisse léguer aux suivantes une nation dont vous n'ayez pas honte . » Je veux que vous ayez le sentiment d'avoir travaillé dur pour d'autres résultats que la colère et la peur . Je veux que vous vous sentiez en sécurité , chez vous , dans votre pays , et que vos vieux jours soient des jours tranquilles , confortables , consacrés à vos familles et à vos passions , sans angoisse ni désespoir .

Alors , je vous propose de redevenir jeunes . Je vous propose de retrouver l'optimisme de vos vingt ans . Je vous propose de vous lever pour vos petits-enfants . Ils comptent sur vous ! Je vous propose de remettre la France en ordre , comme vos parents l'ont fait après la guerre . Je vous y aiderai ! Je me battrai pour vous ! Je vous donnerai la force quand vous n'en aurez plus ! Je vous aiderai avec toute notre jeunesse . Je vous aiderai avec tous nos travailleurs !

Oui , aujourd'hui au Trocadéro , je suis aussi venu parler à la France du travail , à la France qui se lève tôt . Je suis venu dire à nos employés , à nos ouvriers , à nos agriculteurs , à nos fonctionnaires , à nos pêcheurs , à nos artisans : la France se relèvera grâce à vous ! Grâce à votre travail ! Moi , je vous aiderai ! Je ferai un Etat qui cessera enfin d'être dur avec vous quand il est si faible avec ceux qui ne travaillent pas . J'en finirai avec ces réglementations envahissantes . Je baisserai les impôts comme jamais aucun Président avant moi ne l'a fait . Vous l'avez compris , je veux taxer moins pour gagner plus ! Trop d'impôts , trop de charges , trop de taxes ! Trop c'est trop ! Il est tellement facile pour nos politiciens de dépenser votre argent . Imaginez que dans la France d'Emmanuel Macron , les Français travaillent pour l'Etat jusqu'au 14 juillet ! Vous devez attendre le milieu de l'année pour pouvoir garder pour vous et votre famille ce que vous avez gagné avec votre travail ! Je veux moins d'impôts pour nos travailleurs , moins d'impôts pour nos retraités , pour nos veufs et nos veuves , moins d'impôts pour nos familles . Alors , vous retrouverez votre pouvoir d'achat . Alors le travail paiera enfin , vos efforts porteront enfin leurs fruits et vous serez de nouveau heureux !

Je suis venu parler aux chefs d'entreprise , aux commerçants , aux artisans , aux indépendants , vous êtes des millions dans notre pays , mais vous vous sentez seuls . Seuls au milieu de nulle part , seuls contre tous . Car vous partez de presque rien , d'un rêve , d'un désir de vous exprimer et de réussir . Et dès le début , vous savez que personne ne va vous aider . Vous acceptez ce risque , vous allez au - devant du danger . Vous ne pouvez compter que sur votre propre volonté. Vous croyez en la vie et vous croyez en vous - même . Mais vous allez bientôt devenir une cible pour le système français ... Les technocrates français ne s'intéressent pas à vous . Si on vous met en faillite , personne ne le saura . Car , vous ne manifestez pas , vous ne cassez pas , vous ne faites pas grève . Vous n'avez pas le temps de faire autre chose que travailler . Alors voilà notre héros si discret traqué par le fisc qui l'étouffe d'impôts , et de taxes , traqué par les règlements et la paperasse . Vous voilà surveillé et bientôt ruiné. Trop , c'est trop ! Je veux vous libérer ! Je veux libérer le travail , l'effort et le mérite . Je veux un Etat qui soit enfin bienveillant avec vous !

Car j'aime l'État qui protège les Français , pas celui qui les met en danger . J'aime l'État qui fait régner l'ordre , pas celui qui traque les honnêtes gens . J'aime l'État qui fait régner la justice , pas celui qui décide quels commerces sont essentiels et lesquels ne le sont pas . J'aime l'État qui fait régner la paix , pas celui qui regarde les casseurs saccager les vitrines et les squatteurs s'installer où ils veulent .

Je veux un Etat qui respecte votre pouvoir d'achat , et qui comprend enfin que ce pouvoir d'achat , c'est ce qui vous reste quand vous avez fini de payer tous vos impôts et toutes vos charges . Je veux un Etat qui a conscience qu'un euro dépensé , c'est un euro d'impôt prélevé. Et qu'un euro gaspillé , c'est un euro volé. Je veux un Etat qui a peur quand il prélève un euro de plus , parce que c'est peut - être l'euro de trop ... Parce que c'est peut être la somme qui va vous manquer pour subvenir à vos besoins . Je veux un Etat qui ne dilapide pas votre argent dans des dépenses folles de bureaucratie et de cabinets de conseils . Je veux un Etat qui réserve la solidarité nationale aux Français . Mais ... je veux un Etat qui ne distingue pas les Français selon leur origine , leur religion ou leur couleur de peau . Et c'est un point important , car on a souvent menti sur mes intentions , on a souvent joué sur les peurs avec mes propos .

Alors aujourd'hui , au Trocadéro , je veux parler directement à mes compatriotes de confession musulmane ... Car les journalistes et les politiciens vous désinforment et vous mentent . Ils vous font croire que je veux vous empêcher de pratiquer votre religion : c'est faux .

Je connais l'Islam mieux qu'aucun de mes concurrents . Je connais l'Islam comme vous . Vous êtes issus d'une culture que je connais bien , car mes parents , mes grands - parents et mes ancêtres sont nés en Algérie . Vous venez d'une culture dans laquelle la franchise compte autant que la parole donnée . Alors , je sais que vous attendez qu'on vous parle sincèrement , pas comme tous les autres hypocrites qui n'osent jamais vous dire vraiment ce qu'ils pensent .

Alors je ne me cache pas et je vous le dis : il y a un problème avec l'expansion de l'islam aujourd'hui en France . Il y a un problème car nos politiciens ont reculé , car ils ont voulu que la France fasse des accommodements raisonnables avec l'Islam au lieu de demander aux musulmans de faire des accommodements raisonnables avec la France . Je vais vous dire de quoi je parle , et je ne parle absolument pas d'abandonner la pratique de votre religion . Je respecte toutes les religions et tous les croyants . Rien ne vous empêche d'être de vrais Français et de vivre votre religion dans le respect des lois et dans la discrétion .

Le choix que je vous propose c'est d'embrasser la culture française . C'est d'embrasser notre langue , notre histoire , nos mœurs , notre art de vivre . Je veux croire que c'est possible . Beaucoup de compatriotes musulmans ont déjà fait le choix de l'assimilation et ceux - là , je le répète , sont nos frères .

En revanche , si vous n'aimez pas la France , si vous n'aimez pas notre peuple , notre culture , notre art de vivre , et que vous ne souhaitez pas être Français , et bien , c'est votre droit mais assumez - le ! Je suis honnête avec vous , soyez le avec la France ! Ce n'est pas à la France de s'adapter à votre culture , mais à vous de faire votre la culture française .

Je suis le seul à vous dire ces vérités . Les autres renoncent . Certains me disent : « Vous ne pouvez pas demander aux musulmans le même effort que celui que votre famille a fait . » Mais quel mépris ! Et pourquoi ? Pourquoi les Juifs , les Espagnols , les Italiens , les Libanais , les Arméniens , les Portugais , les Polonais , les Asiatiques sauraient -ils faire ce que les musulmans ne pourraient pas faire ? Moi , je ne vous méprise pas , je ne vous exclus pas du modèle français comme tous les autres le font . Je vous parle d'égal à égal et droit dans les yeux . Je vous tends la main . Ne vous laissez pas flatter par ceux qui vous disent que vous n'avez pas besoin de devenir comme eux , que vous n'êtes pas capables de devenir comme eux . Cela ne s'appelle pas de la tolérance , cela s'appelle du mépris .

Je veux vous dire autre chose : quand vous vivez dans des banlieues , je ne veux plus de ce modèle qui souhaite seulement qu'on ne vous entende plus , qui ferme les yeux sur le trafic de drogue pour acheter la paix . Ce n'est pas un idéal pour nous , ce n'est pas un idéal pour vous : combien de drames ? combien de balles perdues ? combien d'enfants sacrifiés ? combien de mères désespérées ? Voilà ce que veut la gauche pour vous . Elle se fiche que des cités entières soient devenues des enclaves étrangères , elle vous veut seulement loin de ses beaux quartiers . Nous , nous tenons à chaque parcelle de notre territoire , à chacun de nos enfants .

Alors je viens vous demander de faire l'effort que nous sommes si nombreux à avoir fait . Je viens vous demander de ne pas exacerber les fractures . Les Français ne veulent pas de violence sur leur territoire . Les Français sont généreux : ils demandent seulement qu'on les respecte .

Vous vivez dans le plus beau pays du monde , auprès du peuple le plus généreux du monde ! Dites -moi , dans quel pays pouvez -vous être accueillis ainsi ? Dans quel pays l'école est-elle gratuite , la santé gratuite , l'université gratuite ? Dans quel pays au monde , pouvez -vous venir , comme moi , d'une famille dont les grands parents parlaient à peine le français et vous présenter à l'élection pour la présidence de la République ?

Vous devez avoir conscience de cette chance . Vous devez vous souvenir pourquoi vos parents ont fui leur pays d'origine . Ils ont fui la corruption , la violence , la dictature et la pression trop forte de l'islam . Ne reproduisez pas ici ce que vos parents ont fui . Emancipez vous de la tutelle de vos pays d'origine ! Accueillez enfin la France dans votre coeur .

Alors à tous les Français , je suis venu dire au Trocadéro que vous devez avoir conscience de la grandeur de votre pays . Un pays de plus de mille cinq cents ans qui a bâti un modèle de civilisation fondé sur l'universalité , la concorde , l'honnêteté , la liberté des femmes , le bien commun , le respect du peuple , la fraternité. Un modèle fondé sur les valeurs gréco - romaines et chrétiennes , mais qui offre à tous , sans distinction de race ou de religion , son modèle , sa générosité , ses bienfaits .

Je le dis à tous les jeunes Français : apprenez à aimer nos paysages , apprenez à aimer nos monuments , nos mots , notre langue , nos héros . Mieux : ayez la volonté d'ajouter votre strophe au long poème français . Écoutez Romain Gary : « Je n'ai pas une goutte de sang français , mais la France coule dans mes veines ! » . C'est ça , l'assimilation !

L'assimilation , c'est rire devant Louis de Funès , Jean Dujardin et Depardieu , c'est pleurer en écoutant Jacques Brel qui nous dit qu'“il est parait -il des terres brulées ... donnant plus de blé qu'un meilleur avril ... et quand vient le soir , pour qu'un ciel flamboie , le rouge et le noir ... ne s'épousent -ils pas ?

C'est s'émouvoir devant l'élégance de Brigitte Bardot et de Catherine Deneuve .

C'est vibrer en lisant Péguy , Pascal , Victor Hugo :
« Demain , dès l'aube , à l'heure où blanchit la campagne , Je partirai . Vois - tu , je sais que tu m'attends .
J'irai par la forêt , j'irai par la montagne .
Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps . »

L'assimilation , c'est connaître nos proverbes , fredonner nos chansons , aimer notre gastronomie . L'assimilation , c'est s'émouvoir devant les poutres en flamme de Notre-Dame-de-Paris . C'est marcher dans les rues de nos villes en admirant les siècles de travail qui ont rendu nos bâtisses si belles . L'assimilation , c'est être un peu gascon avec Cyrano , un peu alsacien avec les marchés de Noël , un peu provençal avec le chant des cigales . C'est être un peu corse avec les chants des maquis , un peu auvergnat , un peu ultra-marin , basque , catalan ... C'est aimer la France des neiges , la France des mers , des plaines , des forêts , des vallons et des collines , la France des tropiques , des soleils couchants et des soleils levants . Cette France si diverse mais si unie .

Ma France , c'est la France laborieuse des bâtisseurs de cathédrales .

C'est la France de Jeanne , la jeune bergère qui sonne la révolte contre l'occupant anglais .

Ma France , c'est celle des vers de Racine qui font pleurer le Roi Soleil , c'est celle de Bonaparte qui part de rien et bâtit un Empire avec les rêves de ses soldats .

Ma France , c'est la garde qui meurt mais ne se rend pas , c'est celle des poilus de Verdun qui défendent jusqu'à la mort le sol sacré de la patrie .

Ma France , c'est celle qui monte des mines et descend des collines , c'est celle de Jean Moulin qui est torturé sans lâcher un seul secret .

Ma France , c'est Charles Aznavour qui chante la bohème et nous parle d'un temps que les moins de vingt ans ne peuvent pas connaître .

L'assimilation , c'est admirer les personnages de notre histoire . C'est dire « Nous » quand on parle d'un passé qui ne fut pas le nôtre . Je dis « Nous » quand je parle de la Renaissance . Je dis « Nous » quand je parle de l'armée de Napoléon alors qu'à l'époque mes aïeux étaient sans doute bergers en Algérie . L'assimilation , c'est le contraire du racisme : un raciste ne s'inventerait jamais des ancêtres communs avec celui dont il se prétend supérieur ! Il ne proposerait pas de partager sa culture ! L'assimilation , ce n'est pas le rejet d'une partie de soi - même , c'est un enrichissement inouï , ce n'est pas une soustraction , c'est une multiplication .

Mes chers compatriotes , vous ajouterez tous votre pierre à l'édifice français par votre propre mérite , et non parce que vous avez la bonne couleur de peau , non parce que vous venez d'un quartier plutôt qu'un autre , non parce que la gauche a décidé que vous cochiez les bonnes cases .

Maintenant , il faut que les Français donnent envie qu'on leur ressemble , que les Français aient l'envie de transmettre ce trésor qu'est la France . Pour cela , il faut des élites qui aiment la France , une classe politique qui connaît son histoire , qui l'admire et qui veut la transmettre ! Cette volonté , je l'ai !

Pendant cinq ans , je ferai tout pour que chaque enfant de France soit fier de son pays . Refaire des Français , c'est mon objectif , et ce sera le rôle de notre école . Nous voulons une école qui offre à aimer les heures glorieuses de notre histoire , les textes sublimes de notre littérature . Nous voulons une école qui repose de nouveau sur le travail , l'effort , le mérite . Nous voulons une école qui transmet à nouveau des savoirs , qui apprend à lire , à écrire et à compter , pas une école qui demande à un garçon de 10 ans s'il ne se sent pas plutôt fille . Une école qui rétablit la discipline . Une école où chaque professeur sera heureux d'enseigner sa matière , de transmettre son savoir .

Transmettre ce trésor , quelle mission plus merveilleuse ? Oui , nous voulons refaire des Français . Nous voulons redevenir des bâtisseurs . Nous voulons recréer le génie français . Nous voulons renouer avec la prospérité. Nous voulons retrouver la paix ! Et pour cela , nous aurons besoin de toute la nation française !

Alors , j'en appelle à tous les patriotes français . A tous ceux qui n'ont pas abandonné la France . J'en appelle à l'amour que vous avez pour votre pays , pour vos enfants et pour vos petits-enfants . J'en appelle à votre patriotisme . J'en appelle aux classes moyennes qui refusent d'être remplacées . J'en appelle aux abstentionnistes qui ne croient plus aux fausses promesses . J'en appelle aux policiers , aux gendarmes , aux militaires qui nous protègent et qui savent , eux , que je dis la vérité. J'en appelle aux travailleurs qui refusent d'être ruinés . Aux agriculteurs , aux ouvriers , aux artisans , aux indépendants , aux enseignants , aux professeurs .

J'en appelle à tous ceux qui veulent la paix et la tranquillité dans notre pays . J'en appelle à tous ceux qui refusent la guerre civile . J'en appelle à tous ceux qui veulent un pays puissant . A ceux qui veulent faire primer le mérite , le talent , le travail !

J'en appelle à ces électeurs des Républicains qui en ont assez de voir leurs idées trahies ! J'en appelle à ces électeurs du Front National qui voient leurs idées végéter dans une opposition stérile depuis trop longtemps . Je vous tends la main ! Combien de temps encore voulez -vous rester les spectateurs du déclin de votre pays ?

Français ! Si vous ne le faites pas , qui le fera ?

Français ! Si ce n'est pas toi qui te bats , qui se battra ?

Je le dis aux plus jeunes d'entre vous : vous raconterez cette campagne à vos enfants , je vous le promets ! Vous leur direz : un jour , en 2022 , un homme s'est levé. J'ai écouté mon coeur et je l'ai suivi . Au début , personne ne m'a cru , ni les sondeurs , ni les médias . Ils ont tout fait pour nous décourager . Et peu à peu , la France a répondu à l'appel . Nous avons répondu à l'appel et nous allons déjouer tous les pronostics !

Plus tard , je vous le promets , nos descendants diront de nous : en 2022 , ils ont été courageux , ils ont été clairvoyants , ils ont été grands . Ils ont cru en eux - mêmes , ils ont cru en la France , ils ont été fidèles à leur Nation . Ils ont été Français .

On dira de nous : ils sortaient d'un quinquennat abominable . Les politiciens avaient tout fait pour leur faire croire que cette élection était jouée d'avance , et , à la surprise générale , ils ont refusé de se soumettre , ils ont pris leur destin en main , ils se sont levés et ils ont vaincu la fatalité. Ils ont entamé la reconquête . On dira de nous : en 2022 , ils ont fait mentir les sondages et les médias , armés de leur histoire , de leurs traditions , de tout ce qui faisait leur fierté. Ils ont été les Français libres de la France libre .

2022 est l'année de la dernière chance ! Nous ne pouvons pas baisser les bras . Nous seuls pouvons en décider . J'ai besoin de vous , de votre optimisme , de votre élan , de votre pouvoir de conviction .

Si vous le décidez , le 24 avril 2022 au soir , nous serons de nouveau ce pays à nul autre pareil , qui s'enorgueillit de n'appartenir à personne , de ne se soumettre à personne , de n'obéir qu'à son propre destin . La voie sera grande ouverte devant nous . Nous n'aurons plus qu'à réussir , et nous le ferons parce que nous aurons le courage et la volonté.

Nous le voulons tellement . Nous le voulons depuis si longtemps . Alors , laissons derrière nous le doute et le désespoir . Adieu , la faiblesse et la soumission . Adieu , les politiciens qui ont conduit notre pays dans cette situation .

La reconquête commence le 10 avril prochain , à 8 heures . L'avenir sera fier de nous . Nos enfants et nos petits-enfants seront fiers de nous .

Alors nous avons un devoir et le temps presse . Il est minuit moins le quart ! Rejoignez moi dans la Reconquête de notre pays !

Je sais que ceux qui nous regardent ont en cet instant envie d'être avec nous ! Vous êtes resplendissants et vous ranimez la flamme en eux . Ils vont nous rejoindre . Ils vont nous rejoindre parce que cet après - midi , ils ont compris que nous étions les seuls à les défendre . Ils ont compris que seuls le devoir et l'amour de notre pays nous guidaient . Ils vont nous rejoindre parce qu'ils aiment la France et que quand on parle de la France , c'est d'eux qu'on parle !

Dans deux semaines , nous allons créer la surprise , je vous le promets . Il nous reste 14 jours . 14 jours , c'est une éternité.

La majorité des Français vont entrer dans l'élection ces deux dernières semaines : à nous de jouer pour les convaincre ! Sur le terrain , nous sommes les plus nombreux . Partout en France , nous sommes les plus décidés . Sur internet , nous sommes les plus puissants . Dans nos meetings , nous sommes les plus fervents . Maintenant que nous nous levons , qui peut nous arrêter ?

Quelle belle et grande aventure ! Quelle énergie nous allons déployer dans les deux semaines à venir ! Quelle détermination je sens chez vous aujourd'hui !

Français , nous avons fait en trois mois ce qu'aucun politicien n'avait jamais réussi à faire en 15 ans . Nous allons faire en 14 jours , ce qu'aucun autre ne pourra faire . Impossible n'est pas français !

Nous allons tout donner dans les 14 prochains jours , et je vous demande de m'aider ! Nous allons mener un combat dont nous nous souviendrons encore dans 10 ans , dans 20 ans , un combat qui nous fera entrer dans l'histoire et je vous demande de m'aider ! Ayez confiance en vous ! J'ai confiance en vous . Je mènerai le combat à vos côtés !

Alors , mes chers amis , faites -vous partie de cette bataille historique ?

Allons -nous décider de notre avenir ?

Allons -nous tout donner à la France ?

Oui ! Nous allons tout donner , parce que rien ni personne ne nous empêchera d'écrire le destin de notre pays !

Rien ni personne ne nous volera cette élection !

Rien ni personne ne nous empêchera de nous battre dans les deux semaines à venir !

Rien ni personne ne m'empêchera de vous donner le courage et la foi dans cette bataille !

Rien ni personne ne nous fera reculer ou baisser les yeux !

Parce qu'il faudrait nous arracher le cœur , et ils n'y arriveront pas !

Parce que le peuple qui décide de se lever , c'est nous !

La surprise de cette campagne , c'est nous !

La France fière et indépendante , c'est nous !

Le pays qui ne baissera jamais les yeux , c'est nous !

La patrie de l'effort et du mérite , c'est nous !

La puissance française , c'est nous !

La Reconquête , c'est nous !

**** *id_2021-12-24-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2021-12-24  *type_tribune  *ou_youtube  *titre_Joyeux_Noël 
Mes chers compatriotes , Mes amis ,

Ce soir , la chrétienté fête Noël , mais pas seulement la chrétienté car on peut tout à fait ne pas être chrétien et fêter Noël . Il suffit d'aimer l'Occident en général , et la France en particulier .

La nuit de Noël célèbre la naissance d'une civilisation , la nôtre , qui a éclairé l'histoire humaine . une civilisation qui considère que l'homme est absolument libre , quelle que soit sa naissance , son passé , son milieu , son parcours .

Dans le monde chrétien la liberté est de nature divine et doit être protégée comme le trésor le plus précieux .

Une civilisation qui considère que les hommes sont absolument égaux en dignité , tous , de la prostituée au roi en passant par le mendiant , le riche , la veuve , l'orphelin , le soldat , le lépreux , les enfants de dieu et tous sont donc égaux devant lui .

Il n'y a pas de race , il n'y a pas de classe , l'égalité est sacrée . une civilisation qui considère que le beau lui aussi est sacré . la civilisation de Rembrandt , Léonard de Vinci , Bach , Mozart , Beethoven , des peintures , des sculptures , des œuvres d'une perfection technique et d'une profondeur renversante .

La terre entière admire l'art occidental . Impossible de ne pas être bouleversée par la Pietà de Michel - Ange .

Une civilisation qui considère que la vérité n'est pas théorique , ni relative mais concrète , incarnée , et sacrée . Refuser la vérité , c'est refuser le bien .

Le mensonge est la figure quotidienne et éternelle du mal . Cet infini respect pour la vérité a permis l'essor colossal de la philosophie et des sciences exactes en Occident .

Une civilisation qui considère que le paradis terrestre n'existe pas et n'existera jamais . Une civilisation qui refuse de croire aux utopies , ses projets de société parfaites : communisme , nazisme qui ont détruit le XXe siècle et menace le XXIe sous de nouveaux visages toujours plus inquiétants .

Une civilisation qui s'oppose au totalitarisme comme le jour à la nuit , une civilisation qui considère que la douceur , la tendresse , l'amour sont supérieurs à tous les autres comportements humains .

Savoir gagner la guerre , c'est bien et le monde chrétien ne doit jamais refuser de la faire quand il est attaqué , il doit vaincre , mais savoir gagner la paix après la victoire est encore plus fort .

C'est à cette idée que nous devons le caractère incomparablement paisible des sociétés occidentales quand elles sont fidèles à elles - mêmes .

Une civilisation qui a commis bien des erreurs , des défauts , des crimes évidemment car elle est bâtie par les hommes et tous les hommes sont imparfaits , égoïstes qu'ils soient croyants ou non , mais une civilisation qui doit être considérée comme la plus évoluée , la plus sophistiquée , la plus créative , la plus tolérante que le monde n'ait jamais connu .

La France doit beaucoup au catholicisme et le monde doit beaucoup au catholicisme français . La longue aventure du catholicisme en France et d'une splendeur sans égal : Saint-Irénée de Lyon , Clovis , Saint-Louis , Jeanne d'Arc , Thomas d'Aquin qui enseigne à la Sorbonne , Bossuet , Fénelon , Blaise Pascal , Thérèse de Lisieux , Paul Claudel et tant d'autres .

La fille aînée de l'église a donné tant d'enfants magnifiques et nos quatre-vingt-six cathédrales et la plus belle de toutes dont Victor Hugo a fait un symbole aimé sur les cinq continents . Le général de Gaulle dans le plus grand secret se confessait régulièrement . Sa foi a joué un rôle déterminant dans le destin de notre pays . Sans la Croix , il n'y aurait pas eu la Croix de Lorraine , et n'oublions pas les centaines de millions de chrétiens car ils sont des centaines de millions persécutés dans le monde au moment où je vous parle : censurés , menacés , torturés , assassinés .

Jamais dans toute sa longue histoire , cette religion n'a été autant martyrisée dans un silence effrayant . Je fais le serment que la France fera entendre leur voix sur la scène mondiale .

Alors ce soir , les chrétiens fêtent la naissance de Jésus mais les autres , tous les autres en France peuvent également fêter Noël .

C'est à cela que servent les sapins , les cadeaux , les baisers et les sourires émerveillés des enfants .

Mon nom vient du fond des âges et signifie en berbère « l'olivier » , l'arbre de la paix . Ce soir , je vous souhaite à tous de trouver la paix , la paix en chacun de nous et la paix entre nous .

Noël est le contraire de la guerre civile . C'est la réconciliation qui brille dans la nuit . La crèche humble , émouvante , présente dans tant de familles , délivre son message à travers les siècles .

Le miracle est de retour chaque 24 décembre à minuit .

Chers compatriotes , Joyeux Noël !

**** *id_2022-02-25-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-02-25  *type_meeting  *ou_Chambéry  *titre_Meeting_de_Chambéry_sur_la_paix 
Bonjour , chers amis !

Bonjour et merci , merci , mille fois merci pour votre présence en ce jour si important pour notre campagne , et en cette heure si importante dans l'histoire de notre continent . Merci d'être venus si nombreux , de Savoie , de Haute-Savoie et de toute la région .

Tous nos meetings jusqu'ici ont été de grands moments de mobilisation , de sérieux , mais aussi de joie , car nous respirons ensemble l'air pur de la vérité .

Celui - ci , chers amis , sera empreint de davantage de gravité que les précédents .

Merci à Antoine Valentin , le maire de Saint-Jeoire qui m'a si chaleureusement accueilli et à tous les élus ici présents qui m'ont apporté leur parrainage !

Tout à l'heure , mon cher Antoine , dans ton village de Saint-Jeoire , je respirais l'air pur , je regardais ce ciel clair , immaculé . Quelle atmosphère paisible . Comment ne pas chérir ce cadeau , ce cadeau si rare et qui est si vite repris aux hommes : la paix . Et nous autres , Français , avec une si longue histoire derrière nous , nous savons à quel point elle la paix est fragile et à quel point la préserver est un combat .

C'est La Fontaine qui écrit :

" O Paix ! source de tout bien ,

Viens enrichir cette terre ,

Et fais qu'il n'y reste rien

Des images de la guerre . "

Voilà plusieurs jours que j'avais prévu de placer ce déplacement savoyard sous le signe de l'espoir ! De l'espoir que cette campagne suscite dans tout le pays . L'espoir , ce désir qui brûle en nous de refuser l'abandon et les remords , cette envie d'offrir un autre avenir à nos enfants et à notre patrie . L'espoir , ce formidable moteur qui peut renverser le cours de l'Histoire et changer nos vies .

Voilà plusieurs jours que je voulais vous dire à quel point vous , les Savoyards , avez su incarner l'espoir pour notre pays ! Il y a soixante-deux ans , ici , à Chambéry , le général de Gaulle venait à votre rencontre pour commémorer l'anniversaire l'entrée de la Savoie dans notre pays . Il venait prononcer ces mots : « À chaque fois que la France s'est trouvée dans des difficultés graves , les Savoyards furent en tête de ceux qui l'ont secourue » .

Le général de Gaulle pensait à l'espoir porté par la Résistance . Il pensait à l'espoir incarné par le réseau des Glières . Ils étaient jeunes , ils étaient courageux , ils étaient résistants , et pour la France , ils sont tombés . Isolés sur le plateau alpin , encerclés par l'ennemi et condamnés à une mort certaine , ils ont mené le combat dans le silence de la neige . La France était bâillonnée , enchaînée et étouffée : mais si certains étaient prêts à mourir pour elle , c'est qu'elle vivait encore . Les Glières ce n'était pas seulement un sacrifice c'était aussi un message d'espoir .

Oui , pour moi , il était naturel de venir ici , chez vous , en Savoie pour vous parler de l'espoir et du refus du renoncement .

Mais l'histoire en a décidé autrement .

Car une fois de plus dans son histoire , l'Europe est frappée par les bombes , les tirs , les larmes , les blessés , les morts , les civils évacués et les familles séparées . Cet orage qui gronde à l'Est du continent et qui nous inquiète tous .

Hier , la Russie a attaqué l'Ukraine . Hier , la Russie est venue porter la guerre en Europe . J'aimerais que nous pensions aux victimes et à nos compatriotes qui sont encore sur place .

Alors aujourd'hui , plus que jamais , nous devons vouloir la Paix . La Paix en Europe . La Paix en France . La tranquillité pour nos vies et le calme à nos frontières .

Mais la paix est si fragile . Souvenez -vous , il y quelques temps nous étions nombreux à penser qu'aucun camp ne laisserait la situation s'envenimer jusqu'à la guerre , et notre gouvernement était sûr d'avoir convaincu les Russes de ne pas intervenir . Et nous avions des raisons de penser qu'on éviterait la guerre . Car la catastrophequi coûterait des milliers de vies ukrainiennes aurait pu être évitée . Je le répète depuis des années : l'expansion ininterrompue de l'OTAN à l'Est est un motif d'inquiétude pour les Russes et ils sont prêts à se battre pour l'empêcher . Les Etats-Unis le savent très bien , eux qui poussent chaque fois plus loin les frontières de l'OTAN , et ils savaient aussi très bien qu'ils n'interviendraient pas pour aider les Ukrainiens ensuite .

Depuis des années , je tiens la même position : si la France ne se démarque pas diplomatiquement des États-Unis , c'est la parole de la France qui n'aura plus aucune valeur . Car dans l'Histoire , on ne négocie qu'entre seigneurs , jamais avec un vassal .

C'est ce que le Général de Gaulle savait mieux que personne , lui qui a toute sa vie cherché à se rapprocher de la Russie , justement pour contrebalancer le poids de nos alliés américains . C'était justement le moyen de nous protéger , pour n'être inféodé ni à l'un ni à l'autre . Car la France ne doit être soumise à personne : ni aux Etats-Unis ni à la Russie ni à aucun autre pays du monde . Je l'ai dit au Mont-Saint-Michel et je ne savais pas que mes propos auraient bientôt une actualité si brulante : la France a un devoir de puissance . Et pour nous , Français , être puissants , c'est aussi être indépendant .

Remarquez -vous à quel point le monde manque aujourd'hui d'une voix indépendante ? En 2008 , encore , Nicolas Sarkozy arrive à s'interposer et la France met fin à la crise géorgienne en obtenant un cessez-le-feu immédiat ! Quelle fierté ! Oui , c'est cela le rôle de la France que nous voulons !

Mes amis , souvenez -vous : En 2008 , les Géorgiens désirent ardemment entrer dans la sphère d'influence américaine . Réaction immédiate de Moscou qui envahit son voisin et reconnaît l'existence de deux républiques sécessionnistes . Cela ne vous rappelle rien ? Tout était là : les mêmes raisons , le même manque de confiance , les mêmes rancunes enfouies depuis la fin de la guerre froide . Comme en Ukraine , l'échec diplomatique et l'escalade militaire tragique .

Mais en 2008 , c'est la France de Nicolas Sarkozy qui amène la Russie à négocier la paix en quelques jours . Une France qui était encore crédible aux yeux des Américains et aux yeux des Russes . En quelques jours , la France réussit l'exploit d'apporter une paix que ni les Américains ni les Russes ne voulaient au fond .

Mais aujourd'hui lorsque notre Président de la République tente de négocier avec Vladimir Poutine , il n'est pas écouté et Poutine se joue de lui , car Poutine se dit qu'il est l'émissaire des Etats-Unis et de l'OTAN . Croyez -moi , je ne m'en réjouis pas . Je ne me réjouis pas de l'humiliation de la France et de la perte de son rang . Au - delà de la politique , au-delà de la campagne , c'est la place de la France qui est en jeu .

Alors maintenant , que fait -on ?

D'abord , l'urgence .

La guerre est là . Ses conséquences peuvent être terribles pour les Ukrainiens et peut-être terribles pour tous les Européens . La guerre est là et l'urgence est qu'elle s'arrête vite .

Dans cette situation , seule la France peut rapidement proposer une sortie de crise . Les Anglais sont alignés sur les Américains . Les Allemands dépendent du gaz russe .

Alors que nous , les Français , nous sommes une puissance nucléaire . Nous sommes membre du conseil de sécurité de l'ONU au même titre que Russie et les Etats-Unis . Nous avons toute légitimité pour nous interposer et créer les conditions d'un dialogue équilibré .

Nous espérons faire taire les armes au plus vite . Mais nous voulons ensuite traiter les causes profondes de cette guerre car nous devons garantir une paix durable sur le continent .

Si nous ne comprenons pas les causes , nous ne sortirons jamais de ce guêpier , ces tensions pourraient encore durer des décennies . Nous devons préserver la paix , préserver la vie des jeunes européens et préserver l'avenir de l'Europe , de toute l'Europe , de l'Atlantique à l'Oural .

Garantir une paix durable , c'est priver les Russes d'un prétexte pour menacer leurs voisins européens . Et c'est donc empêcher les Américains de s'installer militairement aux frontières de la Russie . C'est sortir de ce cercle vicieux de la confiance brisée .

C'est pour cela que depuis le 14 février , je propose un traité de paix signé par les Américains , les Européens et les Russes pour inscrire dans le marbre la fin de l'extension de l'OTAN à l'est de l'Europe et , comme corolaire immédiat , le cessez - le feu , évidemment , mais aussi le retrait des troupes russes des zones séparatistes et le respect par les Russes de l'intégrité territoriale de ses voisins .

Que proposent les autres pour garantir une paix durable ? Pas grand-chose , et malheureusement , toutes les autres solutions sont des voies sans issue . Voulons -nous nous engager dans une guerre à vie contre la Russie ? Croyons -nous que les sanctions économiques réussiront à arrêter les Russes ? Elles gêneront la Russie , peut-être , mais elles affaibliront l'Europe . Elles touchent directement nos intérêts . Et la Russie répliquera . Surtout , il ne faut pas que les sanctions deviennent un alibi de l'impuissance . Je le redis : les sanctions en elles - mêmes seront inefficaces car elles ne traitent pas le problème de fond : celui de la sécurité en Europe .

Ce traité de paix , c'est donc la seule solution qui nous permettra d'obtenir une paix durable ! C'est pour cela que les deux plus grands conseillers diplomatiques américains de l'après-guerre , Kissinger et Brzezinski , ont tous deux proposé depuis des années que l'Ukraine accepte un statut de neutralité et s'engage à ne jamais rentrer dans l'Otan . Et pourtant , Kissinger était un Républicain américain , en pleine guerre froide ! Et Brezinski , était un démocrate d'origine polonaise foncièrement antirusse . Les deux hommes pensaient tout de même que la paix sur le continent européen dépendait de cet engagement .

Vous savez , mes amis , avec la Russie , c'est une longue Histoire . Depuis des siècles , nous nous sommes souvent fait la guerre et nous avons parfois combattu ensemble : nous connaissons les Russes et les Russes nous connaissent . Nous savons nous en méfier , car nous savons qu'ils peuvent surprendre , trahir , qu'ils peuvent agresser et qu'ils n'hésitent pas à faire la guerre . La Russie de Poutine vit au 19ème siècle , et conçoit la guerre comme un moyen de défendre sa vision stratégique . Nos pays de l'Europe de l'Ouest , la France , l'Angleterre , l'Allemagne , ont tiré les leçons des deux guerres mondiales en bannissant la guerre comme moyen . Cet état d'esprit n'est pas partagé par tous les Etats du monde . Nous devons en tirer des leçons .

Nicolas Sarkozy l'a dit ce matin en sortant de l'Elysée et il a raison : seule la diplomatie peut nous permettre de protéger la paix . Ce n'est pas en ostracisant la Russie , ce n'est pas en sanctionnant ses ressortissants , ce n'est pas en ignorant ses enjeux que nous y arriverons . Talleyrand disait que la diplomatie , c'était savoir se mettre à la place de son interlocuteur pour comprendre l'intérêt qui le guide . Emmanuel Macron lui-même a tenté en recevant Vladimir Poutine en grande pompe à Versailles , au début de son mandat , mais il n'a pas pu construire une relation d'égal à égal , car il n'est pas allé au bout de la logique de l'indépendance française , en restant empêtré dans les logiques de l'OTAN et de la défense européenne .

Mes amis , tout ceci peut vous paraître lointain et très éloigné de votre quotidien . Mais , mes amis , j'ai tenu à venir vous voir quand même ce soir , pour vous dire que cette tragédie met en lumière des sujets cruciaux pour notre avenir , capitaux pour notre pays . Cette tragédie peut aussi avoir des conséquences sur nos vies .

Oui , cette tragédie doit pousser un homme d'Etat à tirer des leçons qui lui servent à mieux protéger son pays . Cette crise sonne le grand retour de trois notions que l'on croyait dépassées , que nos élites avaient enterrés , trois notions qui symbolisaient le monde d'avant , un monde révolu :
-Le tragique
-Les frontières
-La souveraineté

Le tragique d'abord , car nous étions censés vivre dans une ère de paix et de jouissance matérielle .

Les frontières car nous devions vivre dans un monde sans frontières , un monde de ponts et d'ouverture . La souveraineté car elle était censée être obsolète avec la mondialisation et l'Union européenne .

Eh bien mes amis , nos élites se sont trompées lourdement et ceux qui ont défendu ces notions depuis 30 ans ont eu raison . Le tragique est revenu dans le fracas des armes sur notre continent . Nous prenons conscience que nous vivons dans un monde dangereux . Les frontières sont désormais regardées comme inviolables . Avec cette guerre , elles sont désormais enfin perçues pour ce qu'elles sont : d'indispensables garants de la liberté , de la sécurité et de la paix des peuples . La souveraineté des nations est de nouveau perçue comme la preuve qu'un peuple est libre et peut choisir la voie qui lui convient .

Le prochain président de la République française devra en être persuadé pour mieux protéger son peuple . Il devra rétablir sa souveraineté partout où elle est nécessaire . Il devra protéger ses frontières comme un trésor précieux . Il devra renforcer son armée mais aussi sa police et sa justice , tout ce qui relève du régalien , tout ce qui peut nous éviter le tragique , car le tragique peut survenir n'importe où , n'importe quand , à l'extérieur mais aussi sur notre sol et nous en avons des souvenirs douloureux ces dernières années ...

Je répète depuis des années une citation que vous connaissez j'en suis sûr : “ L'Histoire est tragique ” , comme disait Raymond Aron . L'histoire est tragique et nous assistons au retour des grands Empires humiliés par l'Histoire . Les Chinois , les Russes , les Turcs : ils veulent prendre leur revanche . Alors dans un tel monde , nous ne pouvons pas désarmer notre nation , nous ne pouvons pas fragiliser notre peuple .

Car le monde qui vient sera celui des États forts et des nations puissantes . La lucidité d'Huntington l'a emporté sur l'illusion de Fukuyama . Car malheureusement , la fin de la guerre froide n'a pas donné lieu au paradis libéral du doux commerce , de la démocratie et de l'entente cordiale entre les peuples .

Désormais , tout ce qui était gelé par le rideau de fer remonte brutalement à la surface : les rancunes de l'Histoire , les rivalités idéologiques , les tensions religieuses , les guerres de civilisations . D'abord dans les Balkans , puis au Moyen-Orient , maintenant à l'est de l'Europe . Et demain l'Asie : de Taïwan au Cachemire , de la mer de Chine à la Corée .

Ce grand retour de l'Histoire tragique et redoutable , nos élites ne l'ont pas vu et ne l'ont pas cru . Cela ne rentrait pas dans leurs études statistiques . Cela n'existait pas dans leurs univers de pensée . Et si on ne le comprend pas , on ne peut pas être à la hauteur des enjeux qui nous attendent . Nos adversaires , eux , l'ont compris .

Le monde qui vient sera rude : nous allons affronter des crises politiques , des crises migratoires , des crises énergétiques , des crises économiques .

Je l'ai dit au Mont-Saint-Michel et je le répète à Chambéry : nous avons un devoir de puissance !

Voilà pourquoi j'ai proposé de porter le budget de nos armées à 70 milliards d'euros par an dès 2030 . Pour moderniser notre armée . Pour fournir à notre aviation de nouveaux chasseurs et de nouveaux bombardiers . Pour équiper nos troupes au sol de nouveaux armements et du nouveau matériel . Pour offrir à notre marine de nouveaux navires et de nouvelles ambitions .

Une nation qui a les moyens de se défendre est une nation respectée et une nation écoutée . Nous n'avons pas le choix : si nous voulons la paix , nous devons consolider notre armée .

Mes amis , je vous le dis , nous ne sommes protégés par personne , ni par les Etats-Unis ni encore moins par l'Union européenne . Alors , nous devons nous protéger nous - mêmes de manière suffisante et autonome . Et soyez certains que l'Histoire pourra nous surprendre à l'avenir comme elle l'a fait par le passé . Notre devoir de puissance est aussi un devoir de prudence .

Mes chers amis , en plus du devoir de puissance nous avons un devoir d'indépendance !

Et dans cette guerre , où est l'intérêt national ? Nous avons le droit en tant que citoyen , et j'ai le devoir en tant que candidat à la Présidence de la République , de penser que les intérêts des Français sont le but ultime de toute politique . Alors , l'intérêt national , c'est de tout faire pour éviter les conséquences de cette guerre et des sanctions qui l'accompagnent : alors que nous sortons à peine de la crise sanitaire , le prix du gaz va exploser , le prix du baril d'essence va augmenter , le prix des céréales va s'envoler ! Dans votre assiette , dans votre entreprise , à la station essence , les conséquences peuvent être lourdes et terriblement concrètes . L'intérêt national , c'est de protéger la France et les Français !

L'intérêt national , c'est de ne pas créer une deuxième guerre froide ! Je ne veux pas que la France soit le spectateur impuissant , et la victime , d'une nouvelle guerre froide . Nous ne voulons pas ressusciter un monde découpé en deux blocs , avec d'un côté l'Occident soumis aux intérêts américains et de l'autre une alliance entre la Russie , la Chine , voire demain l'Iran . C'est tout ce que l'Europe et la France doivent éviter . Car c'est un monde dans lequel les pays européens se précipitent sous la protection des Etats-Unis , renonçant à leur indépendance . Rejeter la Russie vers la Chine , c'est isoler l'Europe et la soumettre chaque jour davantage aux Etats-Unis . La France doit rester indépendante !

Voilà pourquoi je réclame la sortie du commandement intégré de l'OTAN : parce que tant que la France ne porte pas une voix indépendante , elle ne peut pas jouer son rôle d'arbitre . Et tant qu'elle ne joue pas son rôle d'arbitre , elle ne peut pas préserver la paix . Dans la tradition qui va du Général de Gaulle à Nicolas Sarkozy en 2008 , en passant par Jacques Chirac et le non à l'Irak , la France a scrupuleusement veillé à s'émanciper de toutes les tutelles . C'est ce que nous appelons la France puissance d'équilibre . Alors retrouvons la puissance et retrouvons l'équilibre !

Depuis le général de Gaulle , nous avons vocation à rester libres ! Notre vocation , c'est de ne jamais être l'instrument d'un impérialisme , et ce mot d'ordre sera respecté à la lettre . Nous ne serons les obligés de personne , ni des Américains , ni de l'OTAN , ni des Russes , ni des Chinois , ni de l'Europe , ni même de l'ONU . Les décisions du Président français doivent être prises uniquement en fonction des intérêts de son peuple et dans le plus grand respect de l'indépendance de son pays .

Si nous voulons reconquérir notre puissance , si nous voulons ce gaullisme de la reconquête , ce n'est pas pour faire la guerre , oh non . C'est pour nous assurer un avenir serein et paisible .

Oui , nous sommes le camp de la Paix .

Voici donc ce que je vous propose pour sortir de la guerre et rétablir la paix . Une attitude souveraine qui tourne le dos aux vassalités de l'Est ou de l'Ouest , de la guerre froide , de l'Europe impuissante , des mots forts qui cachent des actes faibles .

Afin que cesse cette terrible guerre entre la Russie et l'Ukraine , je demande au Président de la République de refuser tout à la fois l'hégémonie américaine et l'hégémonie russe , de proposer la médiation de la France afin d'engager un cessez-le-feu et d'aboutir à un traité de paix qui garantirait les frontières de l'Ukraine et la sécurité de la Russie .

La paix sera retrouvée lorsque les cinq membres du Conseil de sécurité des Nations Unies dialogueront à nouveau ensemble et c'est l'initiative que la France doit prendre .

Je vous le redis , avec autorité et avec espérance aussi : je redonnerai à la France sa force et sa puissance , une France qui ne se soumet ni aux Américains , ni aux Russes mais qui , par son indépendance , redeviendra la nation qui défend la souveraineté , les frontières , la sécurité et donc la paix .

Nous sommes ceux qui assureront la sécurité des Français à l'extérieur de nos frontières par l'équilibre diplomatique et la puissance militaire .

Nous sommes ceux qui assureront la tranquillité des Français sur notre sol .

Nous sommes le camp de la paix car nous sommes le camp de la fraternité retrouvée . Nous sommes le camp de ceux qui veulent vivre en paix , travailler en paix , éduquer leurs enfants en paix . Nous sommes la France des villages paisibles dont les portes des maisons n'ont pas besoin d'être verrouillées . Nous sommes la France où les filles peuvent sortir librement .

Cette France éternelle qui a toujours su qu'il n'y avait pas de tranquillité sans fermeté .

Nous sommes ceux qui veulent vivre dans une France en sécurité et dans une Europe en paix .

Oui mes amis , la paix , c'est un tout , c'est un ensemble cohérent . On ne peut pas promettre la paix à des kilomètres de nos frontières sans chercher la paix dans nos rues . On ne peut pas compter sur nos soldats sans compter sur nos policiers .

La paix dans nos zones rurales , la paix dans nos villes , la paix à nos frontières , la paix en Europe .

Et n'oubliez pas les mots du général de Gaulle : « À chaque fois que la France s'est trouvée dans des difficultés graves , les Savoyards furent en tête de ceux qui l'ont secourue » .

Ami savoyard , entends - tu le chant du pays qui t'appelle ?

Soyons à la hauteur des espérances des prochaines générations , soyons à la hauteur du sacrifice de nos anciens !

Rendons au pays sa douceur de vivre et sa tranquillité . Rendons à la nation sa sécurité et les moyens d'accomplir son destin !

La France nous appelle et l'Histoire nous donne rendez-vous ! Nous refusons le renoncement ! Nous refusons les abandons , nous refusons les compromissions !

Nous nous engageons pour la France , pour sa grandeur , pour son épopée , pour son devoir dans le monde et sa gloire dans les siècles à venir .

Nous nous engageons pour nos enfants , pour qu'ils puissentvivre en paix , en sécurité , en tranquillité , et qu'ils soient confiants dans leur avenir .

Mes amis , une nouvelle page de l'Histoire s'est tournée , à nous de l'écrire .

Je compte sur vous ! Je compte sur vous pour résister aux défaitistes et à tous ceux qui ne croient plus en la France !

Nous ne laisserons rien ni personne faire de notre pays la marionnette d'un autre !

Nous ne laisserons rien ni personne nous soumettre , nous remplacer ou nous détruire !

Il faudrait nous arracher le cœur , mais ils n'y arriveront pas !

Parce que le peuple qui n'a pas dit son dernier mot , c'est nous !

Le pays qui n'a pas renoncé à sa grandeur , c'est nous !

La nation du général De Gaulle , c'est nous !

Le devoir de puissance , c'est nous !

La souveraineté , c'est nous !

La sécurité , c'est nous !

La paix , c'est nous !

**** *id_2022-01-12-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-12  *type_tribune  *ou_En_ligne  *titre_Eric_Zemmour_:_voeux_aux_commerçants 
Mes chers compatriotes ,

Alors que s'ouvre la période des soldes , je veux réparer une des plus grandes injustices de l'économie française . Cette injustice est symptomatique des dysfonctionnements de notre pays . Cette injustice est responsable d'innombrables drames , tragédies et faillites . Cette injustice est philosophique , politique , administrative et financière . C'est l'injustice dont sont victimes les commerçants français , ces commerçants que nous croisons chaque jour , qui peuplent nos villes et nos villages ; ces commerçants qui nous connaissent par nos prénoms , qui savent par cœur nos goûts , nos besoins , qui ont servi nos parents et serviront nos enfants ; ces commerçants sans lesquels il n'y a pas de plaisir , pas de culture , pas d'identité , pas de simplicité , et de confort ; ces commerçants que l'on appelle , et je n'aime pas cette appellation , les petits commerçants car pour moi il n'y a pas de petits commerçants , tous les commerces sont essentiels .

Le commerçant de quartier , le boulanger du coin de la rue qui se lève à 4 heures du matin ; l'épicier qui nous fait crédit ; le libraire qui vous conseille le livre qui change à tout jamais votre regard sur le monde ; le pharmacien toujours à l'écoute et qui répond à vos doute et qui vous protège ; le boucher charcutier qui vous prépare les meilleurs steaks de la région ; la gentille dame qui tient la mercerie le cordonnier qui fait un double de nos clés en une minute montre en main ; le coiffeur qui vous prépare pour un rendez-vous amoureux , bref , tout ce qui nous offre des petits bonheurs au quotidien sans ces commerçants qui ne sont petit en aucune manière .

Sans ces gens humbles et travailleurs , ingénieux et serviables , tellement attachés à leur métier à leurs clients , tellement exemplaires dans leur efficacité et leur amabilité , sans eux mes amis , notre vie de tous les jours n'auraient pas la même saveur . Et pourtant oui , ils sont parmi les serviteurs les plus malheureux , les moins considérés et les moins respectés de notre patrie .

Alors oui , réparons la justice et observons leur situation avec toute l'attention nécessaire . Jetons par - dessus - bord les lunettes de la prétendue élite qui ne voit que ce qui est gigantesque , et analysons la situation de nos commerçants avec le cœur qui sautille .

Que vivent -ils et comment survivent -ils ? Ils n'ont pas fait l'ENA ou Polytechnique ils n'ont pas d'amis ministres , ni de copains journalistes . Les intellectuels les prennent pour des figurants , et les technocrates pour des moins que rien . On ne leur décerne jamais la légion d'honneur , on n'érige aucune statue en leur honneur . Les livres d'histoire ne s'en occupent pas , personne ne se jette à leur secours pour les défendre quand tourne le vent de la fortune et que la ruine les menaces .

Ils sont seuls , ils sont sans défense et ils sont ce ratio . De quoi souffrent -t -il ? Laissez -moi commencer par un chiffre . Il y a quatre cent cinquante mille magasins en France et leur chiffre d'affaires est de , tenez -vous bien , 410 milliards d'euros . Oui , vous avez bien entendu , votre boulanger , votre libraire , génèrent 410 milliards d'euros chaque année , c'est à dire six fois le chiffre d'affaires d'airbus . Le commerce dit « petit » peut donner des leçons de prospérité aux fleurons les plus puissants de notre industrie . Alors , on devrait leur dérouler un tapis rouge , on devrait les recevoir à Bercy avec les honneurs dus à leur rang . On devrait dédier une fête nationale . Au lieu de quoi , on les pressure , on les surveille , on les menace , les quadrille et on les unit en France sous le règne de l'État tout puissant , tout imposant et tout légiférant . Ce qui est considéré comme petit est relégué dans la soupe , est condamné à ramer à l'infini jusqu'à épuisement de ses forces .

Alors , il pleut sur eux un déluge de prélèvements , de réglementations . On mesure leurs enseignes , on millimètre leur pas de porte , on leur dissèque leur compte , on les gave de formulaires comme des oies , on les taxe , on les condamne à devenir des comptables , avocats fiscalistes . On leur impose des horaires et des tarifs , on les étrangle s'ils créent de l'emploi , et on les asphyxie s'il n'en crée pas . On les traque , on les poursuit , on les encercle . Les 450 000 boutiques de France sont des miracles dont les bureaucrates font des cauchemars .

On profite qu'ils sont solitaires pour les tabasser administrativement . Voyagez donc un peu en France comme je le fais depuis six mois . Voyez toutes ses boutiques abandonnées . Voyez tous ces magasins décédés , autant de souris avec lesquels a joué le chat . Quand on tient ce langage à Paris , les puissants ricanent . Ils ont tort . Ils ne veulent ni voir , ni entendre .

Faites donc l'expérience par vous - même , chez votre coiffeur , chez votre caviste , chez votre papetier , posez des questions . « Payez -vous trop d'impôts et trop de taxes ? » , « Vous complique -t -on la vie avec des lois absurdes ? » , « Le fisc vous traite -t -il comme des ennemis ? » La réponse sera toujours est invariablement « Oui , on nous tond et on nous saigne ; on nous empêche de nous enrichir ; on nous empêche de travailler ; on nous fait regretter de ne pas avoir choisi une vie de fonctionnaire » .

Oui , il est temps qu'un Président se dresse devant le ministère des finances et lui donne l'ordre d'arrêter immédiatement d'emmerder les commerçants .

Je veux être ce Président , je veux être cet homme qui fait passer les commerçants des villages avant Bercy , et le marchand de vêtements pour enfants du bout de la rue avant le Parlement européen .

Je vous le dis , sous ma présidence , ces derniers aux yeux de Paris , seront les premiers aux yeux de la France . Le commerce est une chance et il est la racine de la prospérité . J'élèverai le plus petit commerce au rang des secteurs les plus nobles . La boutique redeviendra un acteur essentiel de l'activité économique française .

Élu Président , je permettrais aux petites et moyennes entreprises de ne payer que 15 % d'impôt sur les sociétés sur leurs bénéfices jusqu'à 300 000 euros . Je simplifierai et j'éteindrai le dispositif « Jeunes Entreprises Innovantes » aux entreprises de l'artisanat et du patrimoine vivant afin d'encourager la préservation des savoir - faire et de l'identité culturelle française .

Je supprimerai les droits de donation et de succession pour la transmission des entreprises familiales , et donc aussi pour les commerces . Je réinvestirai les sommes colossales de la politique de la ville investit à fonds perdu dans la rénovation des centres des villes moyennes , des bourgs et des villages .

J'interdirai la construction de nouvelles grandes surfaces et de zones commerciales à l'entrée des villes afin de privilégier l'emploi , les artisans et les commerçants des centres villes et des villages .

Je réduirai de manière drastique les réglementations qui pèsent sur eux et les rendent fous comme celle sur la surface de vente . Je les dispenserai des obligations délirantes auprès des greffes de tribunaux , et je simplifierai le langage de leurs vendeurs et de leurs assistants .

Bref , nous arrêterons d'emmerder les commerçants parce que les commerçants eux , n'emmerdent personne bien au contraire . J'aime l'État mais j'aime l'État qui protège les Français , pas celui qui en fait des esclaves , les pousse à la banqueroute et in extremis , prétend les sauver en les réduisant au rôle d'assisté .

J'aime l'État qui fait régner l'ordre , pas celui qui enterre les vivants , les commerçants dans le confinement . J'aime l'État qui fait régner la justice , pas celui qui décide quels commerces sont essentiels et lesquels ne le seraient pas .

J'aime l'État qui fait régner la paix , pas celui qui regarde les casseurs saccager les vitrines , les gangs partir avec la caisse du buraliste , les racailles braquer les bijoutiers , et les contrôleurs des impôts présumer coupables les braves gens .

J'aime l'État qui aime le commerce , et pas celui qui le maltraite .

Commerçantes , commerçants , je vous le dis je suis avec vous , et je ne fais pas semblant car je ne suis pas un politicien professionnel . mes grands - parents étaient commerçants , mes parents l'étaient aussi . Je suis moi - même devenu mon propre éditeur . Je ne suis pas un de ces hauts fonctionnaires qui jouent avec l'argent de la nation sans avoir rien vendu ni rien acheter avec leurs propres économies .

Je fais partie du même monde que vous , le monde réel , celui que vous rendez possible chaque jour de notre vie . Si je vous dis tout cela , ce n'est pas de la propagande , c'est du vécu , je vous aime chaque fois que je fais les courses dans mon quartier . J'aime vos sourires qui me disent que je suis en France .

Alors chers amis , je vous souhaite une bonne année , je vous souhaite de bons clients et de belles ventes , et je compte sur vous pour faire de cette année une belle page dans l'histoire du commerce français : l'année de la reconquête !

Vive le commerce !
**** *id_2022-03-12-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-03-12  *type_meeting  *ou_Agen  *titre_Meeting_Agen_-_Présentation_détaillée_du_programme 
Bonjour Agen !

Bonjour mes chers amis !

Bonjour la Nouvelle Aquitaine !

Quel plaisir , quel plaisir d'être de retour dans le Sud-Ouest !

Pour moi , Agen , depuis que je suis enfant , c'est le Rugby ! C'est cette grande équipe , des gaillards fiers et valeureux qui affrontent les meilleures équipes de la France entière !

Pour moi , Agen , c'est cette terre chaleureuse où il fait bon vivre et où la beauté des paysages n'a d'égal que la richesse de la gastronomie !

Agen , c'est l'hospitalité et la chaleur des Agenais !

Merci de m'accueillir ici chez vous .

Mes chers amis , je suis heureux d'être avec vous aujourd'hui ! Et aujourd'hui , c'est un grand jour !

Nous sommes le 12 mars 2022 . Dans un mois , quasiment jour pour jour , vous serez dans l'isoloir . Dans l'isoloir vous aurez rendez-vous avec le destin de la France , rendez-vous avec l'avenir de vos enfants , rendez-vous avec l'Histoire de notre pays . Dans l'isoloir , plusieurs bulletins seront posés devant vous . Mais en vérité , il n'y en aura que deux , le mien , et celui de tous les autres . Vous aurez le choix entre la France , telle que nous la connaissons , et un grand saut dans l'inconnu . Car c'est ce que les autres candidats vous proposent . Ils vous proposent un saut dans le vide . Ils vous proposent une France nouvelle , comme ils disent , plus nouvelle que française .

Ils vous proposent un « payez pour voir » . Ils ne vous proposent rien pour vous protéger des risques qui viennent …

Mes chers amis , je ne suis pas comme eux . Je ne suis pas un politicien professionnel , vous le savez . J'ai abandonné la vie que je menais pour rentrer dans cette campagne . J'ai accepté de prendre tous les risques , d'être harcelé par la presse people et par les antifas , de devoir vivre sous protection policière pour avoir commis le seul crime de vouloir vous défendre . Je l'ai fait par sens du devoir . Je l'ai fait par inquiétude pour nos enfants . Je l'ai fait parce que j'avais la certitude que les autres ne feraient pas tout ce que je vous promets de faire .

J'ai passé toute ma vie à tenter de cerner l'âme de notre pays , son histoire , ce qui faisait de notre peuple un peuple unique , admiré de tous les autres . Toute ma vie , j'ai lu , j'ai étudié , j'ai tenté d'expliquer , de transmettre à mon tour l'amour de la France que j'avais reçu . Et tout cela me sert aujourd'hui pour parler aux Français et leur dire ce que nous voulons pour la France .
Depuis des mois maintenant , je sillonne la France , je rencontre les Français , les Français me parlent , me racontent leurs craintes , leurs espoirs , leurs souffrances et leurs bonheurs . Je peux vous dire une chose : les Français ne sont pas heureux dans la France d'Emmanuel Macron . Je suis le seul candidat à cette élection à pouvoir dire que j'ai fait le tour de France . Car depuis septembre dernier , je suis sur les routes de France , à votre rencontre ! Et quel bonheur ! Quelle fierté ! Quelle responsabilité ! Quelle responsabilité devant l'espoir que ma candidature a suscité dans le pays .

Depuis des mois que je sillonne la France , j'ai entendu tant de témoignages , j'ai vu tant de choses , j'ai écouté tant de Français . Je crois avoir saisi le courant profond de notre pays , les grands enjeux vitaux pour notre avenir .

Je veux désormais parler à tous les Français . Il nous reste un mois . Mes chers amis , vous qui êtes présents dans cette salle , vous me soutenez depuis le début , ou depuis quelques semaines , peut-être êtes -vous parmi nous pour la première fois . Peut - être attendez -vous d'être convaincu . Vous êtes venu avec un ami , vous êtes venu avec vos parents . Vous savez que ce sera bientôt le jour du premier tour et vous voulez vous faire un avis .

Mes chers compatriotes de Métropole et d'outre-mer , vous êtes derrière l'écran de vos télévisions ou de vos ordinateurs et vous m'écoutez pour la première fois , ou alors vous êtes un fidèle qui ne rate jamais aucun de nos meetings . Vous êtes militant d'un autre parti et vous écoutez pour vous faire votre propre jugement , vous êtes journaliste et vous écoutez ce meeting pour écrire votre article .

Peu importe , mes chers amis , ce soir je veux vous parler à tous , parce que vous êtes tous Français , d'où que vous veniez , de la droite ou de la gauche , du centre , de l'abstention , des LR , du RN , de Debout la France , de la gauche , d'une salle de rédaction , de nulle part en politique . Parce que vous avez tous rendez-vous avec le destin de la France les 10 et 24 avril prochains . Mes chers compatriotes , vos étiquettes ne comptent plus : je veux parler à votre cœur de Français .

Aujourd'hui , je vais vous parler de mon projet , nous allons parler de fond . Je veux parler à chacun de vous , et je suis certain que nos mesures trouveront une résonance en chacun de vous . J'en suis sûr car ce programme n'a pas été bâti par un idéologue . Mes adversaires m'appellent idéologue parce que je suis cohérent . Pour eux , ne pas changer d'avis comme de chemise , c'est être idéologue . Pour eux , se tenir droit , ne pas tanguer au gré du vent , c'est être idéologue .

Oui , ils me traitent d'idéologue car ils confondent goût des idées et idéologie . Ils ont tellement peu d'idées , tellement peu de convictions , tellement peu de cohérence intellectuelle , qu'ils sont désarçonnés quand ils découvrent un adversaire politique qui n'est pas de leur monde .

En vérité , je suis tout le contraire d'un idéologue car la vision que je porte est justement fondée sur l'observation du réel , d'un réel sans concession , d'un réel sans dissimulation , d'un réel brut et parfois brutal , car c'est le vôtre , la réalité que vous vivez au jour le jour loin des plateaux télé et des palais de la république .

Aujourd'hui je veux vous livrer mon programme , pour la première fois en un bloc , et je l'ai publié aujourd'hui même en intégralité . Je veux vous montrer qu'avec nous demain sera mieux qu'aujourd'hui . Je veux vous dire qu'avec nous , la France restera la France . Je veux que vous sortiez de ce meeting en vous disant qu'avec nous , l'avenir de vos enfants sera beau , que votre avenir sera meilleur .

Car oui , je veux que votre avenir personnel soit meilleur . Protéger les Français , c'est aussi protéger leur dignité .

Je parle de dignité car trop de nos compatriotes , qui travaillent pourtant dur , comptent chaque euro tous les mois pour manger à leur faim , pour se loger , se chauffer et surtout pour se déplacer . Depuis plusieurs mois , le prix des carburants explose , l'essence coûte aujourd'hui 40 % plus cher qu'au début de l'année , mais votre vie , elle , continue .

Vous n'avez pas arrêté de prendre votre voiture pour aller travailler le matin .

Vous n'avez pas arrêté d'aller voir votre grand-mère à la maison de retraite le week - end .

Vous n'avez pas arrêté de faire 40 km pour trouver un médecin et vous soigner .

Vous n'avez pas arrêté d'emmener vos enfants dans l'école de la ville la plus proche car celle de votre village a fermé .

Bref , vous n'avez pas arrêté de vivre et cela vous coûte de plus en plus cher !

Je ne peux me résoudre à vous voir , vous la France qui se lève tôt et travaille dur , être écrasée par ces prix et ce mépris . L'État vous matraque et vous assomme avec des taxes en tous genres alors que les délinquants des cités qui vivent du RSA se font tous les jours soigner et loger gratuitement , plus précisément avec VOS impôts , notamment ceux que vous payez quand vous faites le plein .

Ce n'est pas comme si vous aviez le choix . La semaine dernière une infirmière à domicile me disait qu'elle faisait parfois plus de 200 kilomètres par jour pour aller visiter des patients souvent âgés et dépendants qui ne peuvent rien faire sans son travail essentiel . Son plein de 50 litres lui coûte plus de 100 € et cela deux fois par semaine ! Quand vous touchez un peu plus de 2000 € net par mois , c'est 40 % de votre salaire que vous dépensez … pour aller travailler ! Vous payez pour pouvoir travailler : c'est une folie !

Élu , j'augmenterai le salaire de nos infirmiers et aides - soignants à domicile de 10 % pour leur permettre de vivre décemment de leur travail ! Je veux que ceux à qui nous devons tant puissent enfin exercer sereinement le métier qu'ils aiment tant !

Et pour tous nos compatriotes , mes chers amis , je sais que la guerre en Ukraine vous inquiète aussi pour les conséquences qu'elle peut avoir sur votre vie . Les prix sont en train d'exploser et en particulier les prix de l'essence . Or , pour vous , la voiture n'est pas un choix , la voiture n'est pas un hobby , vous ne pouvez pas aller au travail en trottinette ! Je veux vous dire que dès mon élection , je bloquerai immédiatement le prix de l'essence à 1 euro 80 le litre pour que vous ne soyez plus pris à la gorge et que vous puissiez respirer . Les politiciens me reprochent cette position . Elle me paraît être la moindre des choses ! 1 euro 80 , c'est déjà beaucoup trop ! Dans quel monde vivent -ils ? Le temps que la guerre cesse , le rôle de l'Etat est de protéger les Français de ses conséquences . Alors oui , je bloquerai le prix de l'essence le temps que survienne enfin un cessez-le-feu en Ukraine .

Pensons à tous nos compatriotes qui ont fait le choix de la tranquillité en dehors des grandes villes , mais qui doivent aller travailler en ville , parce qu'il n'y a malheureusement plus assez de travail dans nos petites communes . Tous les matins , ils prennent leur voiture pour aller travailler et que ce soit dans la logistique , l'informatique , dans l'artisanat , dans la vente ou encore dans la restauration , ils font des dizaines de kilomètres . Ils ont parfois choisi de vivre en dehors des grandes villes , mais parfois , ils n'ont pas eu le choix : habiter dans le cœur des métropoles était devenu au-dessus de leurs moyens , et vivre dans les banlieues avoisinantes , devenait parfois impossible , à cause de la violence permanente , au milieu de la pression d'un islam conquérant , aux côtés des caïds de la drogue qui vous demandent vos papiers pour rentrer dans votre propre immeuble . Alors , ils sont partis loin , toujours plus loin , et en payent toujours plus cher les conséquences .

Pour nos salariés et pour nos fonctionnaires qui sont des millions à prendre chaque jour leur voiture pour aller travailler , je rendrai obligatoire le remboursement de la moitié des frais de carburant par leur employeur ! C'est déjà le cas dans les grandes villes , où les entreprises remboursent la moitié de l'abonnement de transport en commun . Pourquoi ne serait -ce pas le cas pour ceux qui sont obligés de prendre leur voiture ? Je veux récompenser le travail , voilà ce qu'est la justice pour moi !

La justice mes chers amis , c'est également arrêter de considérer tout automobiliste comme un délinquant en puissance . Non , vous n'êtes pas des délinquants parce que vous prenez un volant ! C'est pourtant ce que croient les fonctionnaires ! Avec moi je vous le redis : l'Etat deviendra enfin bienveillant avec les honnêtes gens et sévères avec les voyous . C'est pourquoi , je rétablirai la limitation de vitesse à 90 km sur les routes nationales et départementales ! Oui , c'est cette mesure injuste qui a été l'une des gouttes de trop avant le début des Gilets Jaunes . Mettons fin à ces réglementations parisiennes absurdes ! Je rétablirai les 50 km / h en ville . Les socialistes ont rendu leurs villes impraticables , il faut arrêter cela !

Il n'est pas normal que les amendes de stationnement puissent aller jusqu'à 75 € dans certaines villes , c'est 6 % d'un SMIC . Ce Racket est inadmissible ! J'y mettrai en plafonnant le montant des amendes de stationnement à 17 € sur tout le territoire .

Et surtout , mes chers amis , je suis le seul à le proposer parce que les autres n'en ont pas le courage : j'en finirai avec le racket que constitue le permis à points ! J'en ai assez que vous deviez payer des stages qui vous coûtent les yeux de la tête pour récupérer les points perdus pour des infractions minimes . Évidemment , nous retirerons leur permis aux chauffards , à ceux qui boivent au volant et à ceux qui se droguent ! Mais cela existait avant la création du permis à points et nous serons d'une sévérité sans faille avec eux . Mais ce dont je ne veux plus , c'est que vous , les conducteurs raisonnables , vous les travailleurs , vous perdiez votre permis pour avoir dépassé la vitesse autorisée de 5 kilomètres / heure . Il est logique d'avoir un système de sanction pour les infractions mineures , mais il n'est pas normal de risquer de perdre votre emploi pour cela . Que nos fonctionnaires parisiens se rassurent : les Français ne deviendront pas tout à coup des délinquants : les amendes resteront dissuasives et personne ne veut payer d'amende ! D'ailleurs , regardez les pays qui n'ont pas de permis à points , ils n'ont pas plus d'accidents que nous !

Avec moi , l'Etat ne vous racketerra plus !

Avec moi , pendant cette crise , vous ne paierez jamais plus d'1 euro 80 votre litre d'essence , et c'est déjà énorme !

Avec moi , vous dépenserez 40 € de moins par mois pour aller au travail en voiture .

Avec moi , vous pourrez enfin bien vivre de votre travail et vous enrichir car vous le méritez !

Que les Français vivent bien de leur travail ! Voilà le cœur de ma philosophie économique ! Et croyez -moi , dans notre pays c'est déjà beaucoup demandé … Car chez nous , le travail paie , quand l'Etat veut bien vous laisser des miettes !

Car aujourd'hui en France , même quand on a trimé toute la semaine , on doit quand même verser le fruit de son travail à un Etat obèse qui dépense notre argent sans compter !
Car en France , que l'on soit riches , pauvres ou que l'on appartienne à la classe moyenne , nous sommes tous les plus taxés au monde . Il faut vous en rendre compte . Chaque jour , vous payez la TVA sur tous vos achats , les taxes faramineuses sur votre plein d'essence , les charges sur votre salaire , vos impôts locaux , votre redevance télé . Emmanuel Macron vous avait promis de baisser les impôts , mais l'avez -vous senti ? Chaque jour , vous financez un Etat dont les choix vous échappent , alors que vous avez l'impression que cet Etat vous donne de moins en moins …

Alors qu'est -ce que votre pouvoir d'achat ? Votre pouvoir d'achat c'est l'argent qui vous reste quand vous avez fini de donner à l'Etat tout ce qu'il vous demande . Quand vous avez fini de payer la facture qu'il vous impose . A la fin , il vous reste peu de choses . Pourquoi ? Parce que les besoins de l'Etat sont chaque année plus lourds , pour financer des dépenses folles ! Oui , c'est le grand non-dit de cette élection : l'Etat prend chaque mois dans votre poche , sur votre compte en banque , le fruit de votre travail , pour le dilapider sans compter .

Je vais vous donner quelques exemples qu'il faudrait se répéter tous les jours , car personne ne fait rien pour y mettre fin :
Savez -vous qu'il y a 2,4 millions de bénéficiaires fantômes de l'assurance maladie ?
Savez -vous par exemple que deux couples de Roumains ont réussi à déclarer 1 200 grossesses ?
Savez -vous que Macron vient de prévoir que les détenus incarcérés dans nos prisons allaient toucher l'indemnité inflation de 100 € ?
Plus grave encore , savez -vous que 20 % des djihadistes français partis en Syrie et en Irak continuaient à percevoir des aides sociales ?
Savez -vous que Salim Benghalem , l'un des cerveaux présumés des attentats de l'Hypercasher et de Charlie Hebdo a continué ́ à bénéficier du versement d'allocations familiales pendant des mois après son départ en Syrie pour un montant supérieur à 12 000 € ?
Savez -vous qu'Ismaël Mostefai , l'un des tueurs du Bataclan , percevait 290 € par mois alors qu'il commettait des actes barbares de décapitation ?

Je pourrais continuer cette liste pendant des heures tant notre système est à bout de souffle ! Chaque année , ce sont jusqu'à 45 milliards d'euros que l'Etat perd dans la fraude sociale . Vous voyez ce que devient l'argent que l'Etat vous prend à la fin du mois avec vos cotisations sociales ? Je mènerai une lutte implacable contre les fraudeurs et je mettrai fin à des décennies de laxisme . Pour cela , je créerai , tout de suite après mon élection , une brigade anti-fraude chargée de traquer tous ceux qui abusent de notre générosité avec pour objectif de récupérer 10 milliards d'euros par an . Je mettrai en place des contrôles systématiques des allocataires par les organismes sociaux et je suspendrai les aides sociales à tout fraudeur récidiviste . La solidarité implique la justice sinon la solidarité s'effondre !

Nous devons mettre fin à cette folie pour arrêter enfin de prendre votre argent .

Alors mes chers amis , je vous en prie , à chaque fois que vous entendrez un candidat vous proposer des cadeaux , des chèques , des virements qui tombent du ciel , dites -vous qu'il vous ment ! Il vous parle d'un argent magique qu'il ne sait pas créer .

Pourquoi ? Parce que c'est d'argent public qu'il vous parle . Et parce que l'argent public n'existe pas . L'argent public , c'est votre argent . Cet argent avec lequel ils veulent vous faire tous ces cadeaux , ils vont d'abord le prendre dans vos poches ! Toutes ces belles promesses pour demain seront financées avec l'argent que vous avez aujourd'hui sur votre compte en banque et que vous avez durement gagné !

Moi , ce que je vous propose , ce n'est pas de l'argent public , ce n'est pas de l'argent magique , ce n'est pas de l'argent théorique . Ce que je vous propose dans mon programme , c'est que vous puissiez bien vivre du fruit de votre travail , du fruit de vos efforts . ! Je veux que vous puissiez vous enrichir grâce à votre mérite ! Je vous propose de faire que votre travail paye mieux car j'obligerai l'Etat à vous laisser le fruit de votre travail ! C'est vous qui le méritez et personne d'autre !

Je vous propose d'agir par 3 moyens :
D'abord , je veux que les travailleurs méritants puissent toucher des primes très importantes . Pour cela , le patron pourra verser une prime « Zéro charges » , pour les salariés méritants . C'est - à - dire une prime sans aucune charge ni salariale ni patronale , ! Cette prime pourra représenter chaque année jusqu'à trois mois de salaire net . Aujourd'hui , les employeurs sont réticents à verser des primes car pour 5000 euros qu'ils veulent vous donner , c'est 4000 euros qu'ils doivent verser en plus à l'Urssaf . Mais imaginez demain : si vous vous investissez dans votre entreprise , si vous travaillez bien , vous pourrez facilement toucher un 13ème mois , un 14ème mois , un 15ème mois ! Les salariés et les patrons me le disent : cela changerait leur vie ! Je veux que notre pays redonne enfin sa vraie valeur au travail et cesse de glorifier l'assistanat ! L'assistanat , c'est l'injustice . L'assistanat pèse sur nos finances et attire le monde entier sur notre sol . Vous savez tous ce qui les attire en France plutôt que chez nos voisins : malheureusement ce n'est pas le dynamisme de notre marché du travail .

Ensuite , mes chers amis , je veux que la réussite soit encouragée dans notre pays . Je veux que lorsqu'on travaille dur et qu'on contribue à créer de la richesse , on puisse en profiter . Je veux que vous puissiez bénéficier des succès de vos entreprises : quand l'entreprise fait des bénéfices , c'est aussi vous , les travailleurs qui y avez contribué . Alors il est normal que vous en profitiez ! Cela s'appelle la participation . Dès mon arrivée au pouvoir je vous permettrai de débloquer immédiatement et sans impôts vos primes de participation pour que vous soyez libre d'en profiter !

Enfin je veux que l'Etat arrête de tout prendre à ceux qui ont les salaires les plus faibles ! C'est pourquoi je baisserai la CSG pour tous les travailleurs gagnant de moins de 2000 euros nets . C'est donc la moitié des travailleurs de France , du privé comme du public , qui est concernée par cette mesure ! Grâce à la baisse de la CSG , chaque travailleur bénéficiera d'une somme allant jusqu'à 105 euros nets de plus par mois ! C'est un véritable 13ème mois à la fin de l'année !

Cet argent que je vais vous rendre vous a été confisqué par un modèle social ouvert au monde entier à cause de politiciens qui se soucient davantage des étrangers que des citoyens français ! Ils taxent toujours plus les nôtres pour donner aux autres . Je financerai ce renouveau de votre pouvoir d'achat en supprimant les aides sociales aux étrangers , celles pour lesquelles ils ne contribuent pas . Nous sommes le pays le plus généreux au monde avec des étrangers qui n'ont pas cotisé le moindre euro . Il faut que cela cesse ! Nous sommes un peuple généreux , oui , mais quelle injustice de prendre autant à ceux qui n'ont déjà quasiment rien pour donner à ceux qui viennent d'arriver !

Nous refusons le grand déclassement des Français et nous refusons le grand déclassement de la France . La France d'Emmanuel Macron , c'est un déficit abyssal de notre balance commerciale , c'est la mondialisation heureuse qui appauvrit les Français , c'est le libre - échange sans limite qui étrangle nos agriculteurs . La France d'Emmanuel Macron , c'est la France qui manque de masques et de respirateurs pendant le Covid . Heureusement que le génie français sait vivre sans l'Etat , comme ici , à Agen avec un laboratoire pharmaceutique qui produit les médicaments du quotidien dont nous avons manqué pendant la crise sanitaire . Ils sont un exemple à suivre et je les en félicite .

Pour que de tels exemples se multiplient , pour que nos entreprises reviennent et pour que celles qui sont encore sur notre territoire y restent , il faut arrêter de prélever des impôts avant le moindre euro de bénéfice ! Cela n'a aucun sens ! Je baisserai donc massivement les impôts de production de 30 milliards d'euros afin que nos entreprises se battent à armes égales avec leurs concurrents étrangers .

Je suis le candidat qui propose les baisses d'impôts les plus massives ! Eh oui . Et je demande à tous les fact - checkeurs de fact - checker : personne ne propose de telles baisses d'impôts et de charges . Mon programme est de loin le plus ambitieux pour vous rendre à vous , les travailleurs , le fruit de vos efforts . Je baisse vos impôts parce que je considère que personne ne sait mieux que vous comment dépenser votre argent !

Moi , je dis non au grand déclassement et je dis non aussi au grand remplacement ! Non , ce n'est pas une théorie complotiste , ce n'est pas une théorie du tout : c'est la réalité quotidienne que vous vivez .

Certains cherchent à la nier , certains cherchent à l'amoindrir . Certains ne veulent pas en débattre , car tout le monde sait qu'une majorité de Français est d'accord avec mes constats et avec mes solutions . Je ne les laisserai pas ignorer les sujets vitaux pour la France : L'insécurité et l'immigration ! C'est ma responsabilité d'évoquer ces deux sujets qui troublent vos vies au quotidien , qui vous inquiètent pour l'avenir de vos enfants . Oui , j'ai le sens des responsabilités devant le pays que nous allons léguer à nos enfants . Oui , j'ai le devoir de penser aux conséquences du laxisme de nos politiciens , qui ont abandonné nos frontières . Nous ne devons jamais oublier les actes terroristes islamiques qui depuis 2012 ont fait 272 victimes sur le sol Français dont certaines , tout près de chez vous , il y a exactement 10 ans .
En plus de ces tragédies qui nous ont brisé le cœur , il y a votre sécurité du quotidien . Il ne se passe pas un jour , pas une heure sans que j'y pense . Il faut prendre toute la mesure du drame quotidien que vit une immense majorité de nos compatriotes . Tant de familles qui sont touchées de près ou de loin par l'ensauvagement de notre société .

Il y a dans notre pays , 120 agressions au couteau par jour . En ce moment même , ce pourrait être votre fils ou votre fille qui pour un regard de travers risquerait sa vie face à la racaille .

Nos policiers subissent chaque jour 85 agressions qui les envoient parfois à l'hôpital pour des blessures graves .

Ce matin , même , un policier a été poignardé à Marseille . Je lui témoigne tout mon soutien . Je ne peux m'empêcher d'être révolté face à une telle violence envers nos forces de l'ordre .

Pour mettre fin à cette violence sur nos forces de l'ordre , je mettrai en place la présomption de légitime défense pour nos policiers et nos gendarmes , car il n'est pas normal qu'un policier qui a souhaité se défendre face à des voyous se voie relevé de ses fonctions et soit considéré comme un criminel . Comment voulez -vous que les forces de l'ordre censées nous protéger puissent faire leur métier sans aucun soutien des Ministres de L'intérieur successifs ! Et puis , il y a la justice , et nos juges , qui pour la plupart sont prêts à trouver des excuses aux coupables et aux voyous . Nous ne voulons plus des circonstances atténuantes , des remises de peines , des libérations anticipées , pour ceux qui récidivent , pour ceux qui volent et pour ceux qui tuent .
Nous ne voulons plus des excuses de minorités pour le jeune Djibril qui a violé la petite Shaina qui avait 13 ans au moment des faits . Djibril et ses deux complices ont été condamnés à moins d'un an avec sursis car ils étaient mineurs au moment des faits . Qui trouve cela normal aujourd'hui dans notre pays ?

J'abaisserai la majorité pénale à 16 ans pour que ces criminels soient punis comme des adultes car un jeune de 16 ans qui agresse comme un adulte doit être puni comme un adulte .
Un autre exemple , mes amis , de cette impunité . Il y a deux semaines , non loin d'ici à Bordeaux , un prêtre a été agressé par un homme “ connu des services de police ” comme ils disent , ce qui signifie , à chaque fois que l'on sait et qu'on ne fait rien . Cet homme a craché au visage du prêtre de la Basilique Saint Michel , en pleine bénédiction du parvis . Cet acte inadmissible aurait dû être fermement condamné . Vous êtes d'accord ? La justice en a fait un exemple , ce délinquant qui était muni d'un couteau et qui a agressé un homme d'Église a écopé d'un … stage de citoyenneté .

C'est une honte , mes amis !

Je ne veux plus de ces agressions par des clandestins qui auraient dû être expulsés . Je propose une chose simple : je veux que les visas accordés aux ressortissants des pays qui ne reprennent généralement pas leurs clandestins soient conditionnés au versement d'une caution de 10 000 euros . C'est - à - dire qu'en arrivant sur notre sol , par exemple grâce à un visa de touriste , ces ressortissants déposent une caution qu'ils ne récupéreront que s'ils quittent notre territoire . Cela les dissuadera de rester en France ! Et si jamais cela ne les dissuade pas , cela nous permettra de financer leur expulsion ! Les Etats-Unis ont déjà un système similaire , avec une caution allant de 5000 à 15 000 dollars pour les citoyens de 15 pays d'Afrique et les résultats sont là ! Ceux qui doivent repartir repartent !

Oui , je veux un Etat qui cesse enfin d'être si cruel avec les faibles alors qu'il est si faible avec la racaille !

Je veux un Etat qui cesse de vous étouffer sous la paperasse , sous les bordereaux , sous les formulaires et sous les normes . Quand vous êtes commerçant , je veux que vous puissiez donner votre temps à votre boutique ! Quand vous êtes éleveur , je veux que vous puissiez passer votre temps à vous occuper de vos bêtes ! Quand vous êtes chef d'entreprise , je veux que vous passiez du temps avec vos clients !

Et comment , me demandez -vous , comment vous libérer enfin de cet empilement de papiers ? Comment vous faire respirer au milieu de cet océan de normes ?

Oui , c'est un travail de titan que nous accomplirons ! Pas un seul jour , lorsque je serai au pouvoir , je ne laisserai de répit à l'administration sur ce sujet . Le devoir des fonctionnaires , c'est de servir les Français qui les rémunèrent , pas de les asservir .

Une fois que l'Etat arrêtera de vous emmerder , je vais vous dire où je veux que l'Etat passe tout ce temps qu'il aura gagné ! Je vais vous dire qui l'Etat doit contrôler . Tous les caïds de la drogue par exemple , car pour eux pas de TVA , pas d'impôts sur les sociétés , pas de contrôles URSSAF . Nous allons faire en sorte que l'Etat se concentre enfin sur ceux qui vivent en dehors de toutes les règles !

Nous voulons rétablir l'ordre et la discipline ! Nous voulons reconquérir les villes que nous avons perdues ! Et la reconquête de notre pays , de notre avenir , passera aussi par nos enfants et donc par l'école . Je veux que les Français aient la tête haute , qu'ils retrouvent leur fierté d'appartenir à la France . Comme vous , quand j'étais enfant , mes parents ont mis tous leurs espoirs dans l'école de la république . Je veux que l'école refasse des Français ! Oui , c'est possible !

Ma vision pour l'instruction publique est simple , je veux le progrès social , je veux l'excellence pour tous , la sélection par le travail et par le mérite qui permet à tous les élèves , quel que soit leur milieu social et particulièrement les plus modestes de briller par leur intelligence et par leur travail .

Et pour que nos enfants puissent étudier sereinement , il leur faut un cadre propice . Je veux une nation qui respecte et protège la famille . Pour protéger nos familles et assurer le renouvellement des générations j'instaurerai l'universalité des allocations familiales , qui ont été injustement retirées aux classes moyennes par François Hollande et je doublerai le quotient familial !

Se battre pour la famille , c'est aussi se battre pour les mères et pour toutes les femmes , pour leur sécurité et pour leur liberté de choix . Je veux que les femmes puissent exercer le métier qu'elles veulent , qu'elles s'habillent comme elles le veulent , qu'elles puissent dire ce qu'elles veulent , qu'elles puissent fonder une famille sans craindre pour leur carrière et avoir une carrière sans craindre pour leur famille .

Voilà la France que nous voulons préserver ! Voilà la France que nous voulons retrouver ! La France de la prospérité , la France de la sécurité , la France qui aime la famille et qui laisse les femmes libres ! Nous voulons protéger la France et sa culture si brillante .

Car oui , nous pouvons être fiers de ce que nous sommes . Le monde entier est ébloui par nos grands auteurs , nos acteurs , nos peintres , nos sculpteurs , nos bâtisseurs . Qui ne rêverait pas d'un tel héritage ! C'est une richesse inestimable que nous devons faire vivre et protéger face à tous ceux qui rêvent de transformer l'Élysée en boîte de nuit , les églises en salle de concert et nos châteaux en musées d'art contemporain .

Nous disposons d'un patrimoine naturel lui aussi exceptionnel . Vous qui vivez au quotidien au milieu des paysages magnifiques de la Nouvelle - Aquitaine , vous savez combien ils contribuent à votre joie quotidienne . Pour que la France reste la France , il faut que nous arrêtions de défigurer nos paysages et de maltraiter notre environnement . À mon arrivée à l'Elysée , j'arrêterai donc immédiatement tous les projets de construction d'éoliennes que ce soit sur terre ou en mer !

Pour renouer avec la nature , il faut rompre avec cette bétonisation sauvage qui saccage nos espaces naturels . J'interdirai la construction de nouvelles zones commerciales à l'entrée de villes pour limiter au maximum l'artificialisation des sols et favoriser l'artisanat et l'économie locale des petits commerces .

Pour notre France rurale , je crois au développement des circuits courts . Nos agriculteurs subissent aujourd'hui une concurrence déloyale par les pays du monde entier qui exportent massivement depuis l'autre bout de la planète des denrées produites sans aucune des normes qu'ils sont , eux , contraints de respecter . Nos écologistes de gauche n'en parlent jamais : ce transport crée une pollution colossale et la qualité des produits vendus est indigne de ce que je souhaite pour votre alimentation et votre santé .

Je mettrai fin à l'importation de ces produits et ne négocierai plus aucun traité de libre - échange sur l'agriculture . Je veux que nos agriculteurs ne soient plus pris à la gorge par des prix toujours plus bas qui les poussent parfois à vendre à perte . Comment peut -on accepter qu'un éleveur qui se lève tous les matins à 5h n'ait plus un centime le 15 du mois ? C'est un crève - cœur pour nous de voir leur production ainsi bradée à des centrales d'achats gigantesques , qui négocient toujours plus pour ne rien laisser à ceux qui produisent .

Enfin , comment parler de l'abandon de nos campagnes sans parler des déserts médicaux . Je trouve révoltant , que dans un pays qui prétendait avoir le meilleur système de santé du monde , avec des dépenses qui se chiffrent en centaines de milliards dans la santé , nos concitoyens doivent faire des dizaines de kilomètres pour trouver un médecin . Une dame me racontait l'autre jour qu'elle avait dû faire plus de 60 km pour faire une simple IRM . Quand est -ce que ces injustices vont - elles enfin cesser ? Dès mon élection , j'embaucherai 1000 médecins salariés pour qu'ils prennent leur poste en urgence dans les départements qui en manquent .
La crise sanitaire a montré combien notre système de santé était défaillant . L'hôpital public s'effondre : nos personnels sont sous-payés , leurs horaires sont infernaux , le manque d'effectifs et de matériel est criant ; nos soignants sont à bout de souffle et je les comprends .
Comme vous , je les ai applaudis au plus fort de la crise , comme vous , j'ai cru que le gouvernement allait prendre la mesure de la difficulté de leurs conditions de travail mais rien n'y a fait . La Macronie n'a eu de cesse de supprimer des lits et de faire preuve de mépris envers ceux qui nous sauvaient . La santé des Français n'est pas une variable d'ajustement . Je n'accepte pas que le gouvernement sabote l'hôpital par des calculs technocratiques qui ignorent tout de la réalité de nos médecins , de nos soignants , de nos infirmiers .

Il faut faire de la santé des Français une priorité . Pour cela , je propose d'embaucher 40 000 personnels hospitaliers sur tout le territoire avec un vaste plan d'investissement pour enfin redonner de l'air à nos soignants ! Et je réintegrerai au plus vite les médecins et les soignants qui ont été chassés de l'hôpital parce qu'ils refusaient de se faire vacciner . Nous avons besoin d'eux !
Mes chers amis , l'heure est au sursaut , nous ne pouvons pas laisser la France s'enfoncer pendant 5 années de plus , il en va de notre survie . Depuis 2017 , Emmanuel Macron a tout fait pour que la France ne soit plus la France !

La défiguration de nos paysages , c'est lui !
La colère des gilets jaunes , c'est lui !
Le carburant qui explose , c'est lui !
Notre système de santé aux abois , c'est lui !
Les Françaises qui ont peur de sortir le soir , c'est lui !
L'école qui s'effondre c'est lui !
Nos entreprises qui délocalisent , c'est lui !
La fraude sociale incontrôlée , c'est lui !
La fin de la méritocratie , c'est lui !
Le grand remplacement , c'est lui !

Emmanuel Macron se passerait bien de cette élection . Il aimerait l'enjamber . Mais comment croire une seule seconde qu'Emmanuel Macron puisse être réélu avec un tel bilan ?
Ne vous laissez pas influencer par les journalistes , par les médias , par tous ceux qui veulent vous imposer 5 ans de plus avec Emmanuel Macron .
Peuple de France , j'ai besoin de vous ! Il nous reste 28 jours .
28 jours pour faire connaître notre projet ;
28 jours pour restaurer le pouvoir d'achat ;
28 jours pour la défense de nos frontières ;
28 jours pour le retour de la sécurité ;
28 jours pour la reconquête de notre souveraineté ;
28 jours pour gagner ;
28 jours pour que la France reste la France .

Alors , mes chers compatriotes , puisqu'il ne nous reste que 28 petits jours , je vais vous réitérer mon appel lancé à Toulon le week - end dernier : Je vous invite tous à venir à Paris , place du Trocadéro , le 27 mars pour un moment inoubliable qui restera dans l'Histoire comme celui du réveil d'un peuple qui rencontre son destin ! Comme celui du peuple qui n'a pas peur dans l'isoloir ! Qui ne croit pas ce que les médias aux ordres lui racontent !

Nous montrerons au monde entier que nous sommes un peuple fier et libre .
Serez -vous présents , les Agenais ?

Oui , vous serez présents , parce que la France qui se réveille , c'est nous !
La France qui croit en sa puissance , c'est nous !
La France qui s'élève contre le grand remplacement , c'est nous !
La France des idées et de la vision , c'est nous !
La France indépendante et souveraine , c'est nous !
La France qui reste la France , c'est nous !
La Reconquête , c'est nous !

**** *id_2022-01-07-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-07  *type_meeting  *ou_Châteaudun  *titre_Mon_discours_à_cette_France_rurale_méprisée 
Bonsoir à tous !
Merci de votre accueil si chaleureux !

Mes chers amis ,
Mesdames et messieurs les élus ,

Ah , quelle belle journée ! Quelle région superbe !

Depuis ce matin , je parcours vos villages , rencontre ceux qui les font vivre par leur labeur . J'échange avec les élus qui défendent cette région , et laissez -moi vous dire que c'est une véritable perfusion d'espoir et de bonne humeur , car depuis le moyen-âge , cette grande plaine de la Beauce céréalière a toujours été essentielle à la puissance française .

Ces terres fertiles et l'ingéniosité des hommes qui les labourent ont fait de la France une grande puissance agricole , et donc une grande puissance démographique pendant des siècles . Les Français ont ainsi surpassé leurs voisins en nombre . Nous étions disait -on à l'époque « la Chine de l'Europe » . Nous étions les plus nombreux et donc souvent nous étions les plus forts .

Napoléon disait « Dieu aime les gros bataillons » . Alors cette puissance du nombre , nous la devons beaucoup à votre région qui a nourri tout un peuple pendant des siècles . Aujourd'hui plus que jamais , votre région demeure un maillon essentiel pour le rayonnement de la France dans le monde et la prospérité de nos compatriotes .

Puissance , souveraineté , agriculture : vous l'aurez compris aisément , je suis venu vous parler de la ruralité française .

Je suis venu vous présenter mon diagnostic . Je suis venu vous présenter mes solutions . Je suis venu vous présenter un avenir : faire de la campagne française un élément clé de la puissance nationale . Pas seulement de magnifiques paysages pour se ressourcer spirituellement ; pas uniquement un patrimoine historique et naturel au potentiel touristique indéniable ; non , je parle aussi d'un potentiel productif et créatif .

Je parle aussi de l'ingéniosité du travail , du talent des Français qui vivent par et pour cette ruralité française , et qui ont tant à apporter à la nation .

Pourtant , nos élites politiques ont négligé ces territoires . Dans leurs esprits , vous étiez forts encombrants dans la longue marche vers le métropolisation . Vous n'étiez pas assez intéressants pour la mondialisation , vous n'étiez pas aussi branché , vous n'étiez pas aussi sympathique que les habitants des banlieues .

Ce choix dans l'aménagement du territoire qui a été fait depuis 30 ans est une grande faute morale , politique et surtout stratégique .

La France rurale a été méprisée , souvent abandonnée , toujours sous-exploitée . Ils n'ont pas voulu voir le formidable atout économique de nos territoires . Ils n'ont pas su faire de la campagne française un levier de sa puissance . Ils n'ont pas voulu préserver son art de vivre . Ils ont préféré oublier et vous oubliez . Ils ont préféré abîmer ses paysages avec ces éoliennes si laides . Je vois que nous sommes d'accord . Je disais donc , ces éoliennes si laides , si bruyantes et en plus si peu efficaces .

Je sais bien que ces éoliennes peuvent également constituer une source de recettes fiscales pour les communes et des revenus pour les paysans , mais je veux que les communes rurales et les paysans voient leurs dotations et leurs revenus augmenter pour ne plus avoir à céder aux sirènes des éoliennes .

Ces éoliennes essentiellement fabriquées à l'étranger ne profitent ni au tissu industriel local , ni aux riverains qui voient le prix de leur maison baisser toujours davantage . L'intermittence du vent nous oblige d'ailleurs à rallumer des centrales à gaz , vous l'avez vu ce matin , ou à charbon très polluantes .

Je mettrai donc fon à l'implantation de nouvelles éoliennes dans toute l'Europe .

Enfin , nos dirigeants , nos élites n'ont pas voulu préserver ses monuments , ses églises , ses clochers . Combien d'édifices magnifiques ont été vendus , détruits ces dernières années ? Les péripéties autour de la vente de votre Église de la Madeleine sont d'ailleurs très révélatrices .

Je me réjouis évidemment que la mairie ait finalement choisi de faire marche arrière mais ouvrant la possibilité de vendre et de sacrifier ce petit morceau d'identité religieuse et locale .

Des élus locaux ont démontré alors tout le mépris qu'ils avaient pour ce territoire et pour son histoire . Pourtant , la campagne française fait rêver le monde . Elle a inspiré nos meilleurs écrivains et nos plus grands peintres . Les trésors de son patrimoine historique enracinent les hommes qui vivent sur ces terres tandis que des milliers d'agriculteurs , d'entrepreneurs , d'artisans créent , innovent discrètement sans relâche à l'ombre des grandes métropoles .

La vie dans le monde rural est souvent difficile , je le sais , je connais vos difficultés , vos doutes , vos épreuves . Je sais que vos territoires ont été meurtris , que vous vous sentez abandonnés , méprisés .

Des décisions qui vous échappent dévitalisent votre territoire . Un exemple que vous connaissez bien : la dissolution de la base aérienne décidée il y a quelques mois . C'est la troisième fermeture d'un site militaire important ici à Châteaudun , et évidemment aucun ministre pour venir s'en expliquer . Aucun projet sérieux pour compenser économiquement le départ de ses 1200 militaires et de leurs familles , aucune considération pour ces territoires qualité qui ont eu deux torts : être français et se taire . Pourtant , la République n'est pas réservée aux grandes métropoles , et le chef de l'État n'est pas seulement le Président de son électorat urbain même s'il semble souvent oublier qu'il faut être le Président de tous les Français .

Près de 22 millions de français vivent à la campagne , un tiers de la population qui a vu au fil des années ses services publics se raréfier , qui a vu s'éloigner ses services de santé , qui a vu parfois ses écoles fermer , qui a vu l'insécurité s'aggraver .

Écoutez -moi bien attentivement , l'État aujourd'hui dépense deux fois plus par habitant dans les banlieues que dans la campagne française ! Deux fois plus ! Quelle ingratitude ! quel manque de vision ! Quel manque de discernement ! Surtout , je crois , quelle bêtise !

Alors que les premiers ne cessent de se plaindre , les seconds souffrent en silence . Alors que les premiers profitent du dynamisme économique des grandes métropoles et de l'économie parallèle , les seconds voient leur tissu économique se dévitaliser . Alors que la culture de remplacement des premiers est célébrée , les us et coutumes enracinés de notre ruralité sont méprisés . Mais trêve de misérabilisme , ce n'est pas dans votre nature . vous êtes fiers , vous ne demandez pas qu'on vous plaigne .

J'ai une conviction : les choses peuvent changer car la campagne française a un immense potentiel . J'irai même plus loin , c'est peut-être ici dans la ruralité que peut se jouer la renaissance de la France , grâce à ces entrepreneurs , ses artisans , ses agriculteurs enracinés dans leur territoire et créateurs de richesses .

Pour cela , commençons par vous libérer car vous ne manquez pas de contraintes , c'est le moins qu'on puisse dire : charges écrasantes imposées par l'État qui prélève 47 % de la richesse que vous créez , que nous créons tous , un record mondial !

Ajoutez à cela la difficulté pour attirer de jeunes talents , les normes de production absurdes et l'éloignement des grands centres urbains . Des centaines de milliers d'entreprises dans l'agriculture , dans l'industrie , dans les services irriguent nos campagnes de leurs richesses et de leur savoir - faire . La ruralité française est un diamant qui ne demande qu'à être polie .

Pourquoi la France ne serait -elle pas faire ce qu'on fait l'Allemagne , l'Italie qui ont su depuis des décennies faire de leurs zones rurales , des zones de création de richesse grâce à un tissu de petites et moyennes entreprises qu'on laisse grandir hors des grandes villes ?

Le potentiel français est là , il ne demande qu'à s'exprimer . Je suis venu vous proposer un plan , une stratégie , un cap .

Comme vous , j'ai une obsession : mettre fin à la spirale de déclassement . Nous voulons la réussite de la France la prospérité des Français , et je sais qu'en créant un terreau favorable , nos territoires ruraux peuvent être le moteur de la puissance et de la souveraineté française .

Revitaliser cette campagne française , c'est assurer la promesse d'égalité sur tout le territoire national , c'est donner un second souffle à toute une partie de notre économie , et c'est ranimer l'âme de la France .

Le premier levier est évidemment le secteur agricole . Ce qui a été pendant des années voire pendant des siècles , le fleuron de la puissance française perd de plus en plus de parts de marché à l'international . Nous perdons en puissance , nous perdons en souveraineté , nous perdons en pouvoir d'achat pour nos agriculteurs , une triple défaite .

J'ai rencontré aujourd'hui de nombreux agriculteurs , et on j'en reconnais , ici ou là , certains dans la salle . Nous avons beaucoup parlé de vos difficultés . Vous travaillez des dizaines d'heures par semaine parfois pour un salaire de misère . Vous êtes en première ligne face aux conséquences du changement climatique , face à une mondialisation et une bureaucratie imposée par Bruxelles , et surtout j'allais dire , face à des élites parisiennes qui ne vous comprennent pas .

Voilà des décennies que nous mettons des bâtons dans les roues de nos agriculteurs , et les conséquences ne se sont pas fait attendre . En 2018 , hors vins et spiritueux , notre balance agricole a été déficitaire pour la première fois depuis cinq ans . Encore plus inquiétant , en 15 ans , la France est passée de la troisième à la sixième place des exportateurs agricoles du monde .

À l'heure actuelle , la moitié des fruits et légumes consommés en France sont importés de l'étranger . On regarde l'histoire de ce qu'a été la puissance agricole française , c'est une rétrogradation insupportable .

J'irai même plus loin . Pour nous Français , c'est une véritable humiliation . La perte de notre puissance , nous la devons beaucoup à la perte de notre souveraineté . Alors en ce 7 janvier , je ne peux m'empêcher d'avoir une pensée émue pour mon vieil ami Philippe Séguin . Il nous a quittés . J'avoue , j'aimais cet homme avec tous ses défauts , toutes ses grosses qualités , tout son sale caractère , et voilà , je ne me remets pas de sa disparition absolument intolérable .

On a pu avoir des désaccords , on a surtout eu des gros accords , enfin surtout sur le football . Je voudrais simplement , et vous l'avez fait spontanément , mais j'aimerais que vous l'applaudissiez .

Je repense souvent à ses conseils , ses analyses , et surtout ses prédictions sur la perte de notre souveraineté entamée depuis trente ans . Je me souviens de son discours prophétique lors du débat parlementaire autour du référendum sur le traité de Maastricht . Nous avons perdu en indépendance , nous avons perdu une prospérité , et à la fin , dans le domaine agricole comme dans tous les autres , ce sont désormais les Français qui payent les pots cassés .

Ceci est le constat désabusé mais lucide je pense . Le diagnostic est sévère , le mal est profond mais rassurez -vous le remède sera efficace . Pas de pays sans paysans ! Ils sont le socle de notre souveraineté alimentaire , un levier de notre puissance à l'international et les gardiens de notre ruralité .

Pour leur venir en aide il faut améliorer l'attractivité de leur métier et relancer le secteur car je veux leur permettre de vivre de leur métier . La priorité , c'est la défense de leurs revenus et de leur pouvoir d'achat . Pour cela , je veux forcer les acheteurs à rémunérer correctement les producteurs .

Première mesure : mettre fin , au nom de la concurrence , au regroupement de plusieurs enseignes de grandes surfaces au sein de centrales d'achat communes et interdire réellement la vente de produits en dessous de leur coût de produits .

Ma conviction profonde , c'est que les mentalités ont évolué , que nos compatriotes sont prêts eux aussi à défendre une alimentation française de qualité qui permettra d'assurer des revenus décents à nos agriculteurs .

Alors pour favoriser nos productions françaises , nous imposerons la priorité aux circuits courts dans la restauration collective publique et notamment dans les écoles . Il n'est pas normal que dans un pays comme la France , on nourrisse encore massivement nos enfants dans les cantines avec des produits importés du bout du monde quand ils peuvent venir des fermes alentours , car faire manger à des enfants des produits de leur terroir , c'est l'assurance d'abord de produits sains , d'une découverte de saveurs plus authentique et d'un enracinement dans leur région et dans leur paysage .

Jean-Jacques Rousseau disait : « on est ce qu'on mange » . Alors pour favoriser nos agriculteurs , je veux améliorer la traçabilité des produits . Encore aujourd'hui , certains produits sont flous sur leur provenance que ce soit pour la matière première ou le lieu de transformation .

Je veux que les consommateurs puissent facilement favoriser les productions françaises , et pour cela , nous mettrons en place ce que j'ai appelé un « patrie score » sur le modèle du « nutri score » que nous rendrons obligatoire sur les emballages . Ainsi , sera indiquée clairement aux consommateurs l'origine du produit qu'il trouvera dans les rayons de son magasin . J'en parlais il y a quelques semaines avec les acteurs du « made in France » qui plébiscitent une telle mesure .

Je veux que les Français sachent enfin d'où viennent véritablement nos produits alimentaires pour pouvoir choisir en toute conscience .

Vous l'avez compris , notre cap est clair . Nous voulons davantage d'agriculture française dans nos assiettes pour davantage de revenus pour les agriculteurs français . Une exploitation agricole , j'ai pu encore m'en rendre compte aujourd'hui , ce sont d'abord et avant tout les enjeux et les difficultés d'une entreprise comme les autres soumises à la concurrence mondiale .

J'aurai le courage de protéger nos agriculteurs face à la concurrence déloyale organisée par les traités de libre - échange . Je vous donne un exemple : nous avons fait le choix en France d'interdire la culture des OGM . On peut discuter , on en pense ce qu'on n'en veut , mais en tout cas , nous avons fait ce choix en France et en Europe . Pourtant , personne ne le sait sauf les spécialistes : une centaine d'OGM sont autorisés aujourd'hui à l'importation et à la commercialisation notamment pour le maïs , le colza , ou le soja .

Je veux donc désormais interdire toutes les importations de produits agricoles que nous n'avons pas le droit de produire en France . Mais poursuivons , le libre échange n'est pas toujours en cause .

Nos élites ont aussi le don de nous affaiblir . C'est pourquoi j'interdirais toute surtransposition – déjà rien que le nom , on a compris la catastrophe – des règles européennes dans notre droit . La France doit cesser de pénaliser ces agriculteurs par rapport à leurs concurrents européens .

Je veux dire aussi que les baisses d'impôt et la lutte contre la bureaucratie que nous voulons mener bénéficieront aussi aux agriculteurs . En plus de l'agriculture , la ruralité connaît bien d'autres enjeux . Ce terroir a encore bien d'autres richesses .

Comme je le dis depuis des mois , notre priorité économique doit être la réindustrialisation du pays piloté par un puissant ministère de l'industrie .

Cette réindustrialisation , ce n'est pas dans les grandes métropoles qu'elle pourra se déployer , mais bien ici chez vous , auprès des petites et moyennes entreprises qui jalonnent la campagne française .

Pour moi , les choses sont claires , les territoires ruraux devront être en première ligne pour participer à cette reconquête industrielle , et par un heureux hasard , l'histoire nous offre une superbe opportunité avec ce nouvel - comment l'appeler - exode urbain , qui se développe depuis plusieurs années . Ah , les Parisiens qui se mettent au vert . Je savais que vous en rêviez . Les néoruraux comme on les appelle , on peut se moquer gentiment , un peu moins gentiment selon les personnes , mais on peut aussi en critiquer certains excès .

Mais il n'empêche , et on le disait encore aujourd'hui pour le monde rural , c'est aussi une chance à saisir . C'est une tendance qui revitalise certains villages , qui rend de nouveau désirable cette France que l'on aime tant . C'est l'occasion de repeupler certaines régions rurales qui en ont besoin , et de désengorger des métropoles saturées , car le rebond démographique de certains de nos villages , de nos bourgs , de nos villes peut répondre à cette concentration excessive de nos métropoles dont les habitants ne cessent de chercher à s'installer en zone rurale depuis plusieurs années .

N'oublions jamais , une nouvelle famille qui s'installe en zone rurale , ce sont deux nouveaux recrutements possibles pour les entreprises locales , ce sont des enfants supplémentaires à l'école municipale et une nouvelle clientèle pour les commerces du quartier .

Insuffler cette nouvelle dynamique économique , ce n'est pas uniquement venir en aide à nos territoires ruraux , c'est tout simplement dessiner la France de demain , car ce qu'attend cette France belle et humble , ce n'est pas la charité . Moi je lui propose , je vous propose la prospérité .

Première priorité pour dynamiser la campagne française : réorienter en urgence les fonds publics destinés à la politique de la ville vers nos bourgades et nos villages . Les milliards , les dizaines de milliards déversés dans le tonneau des danaïdes des banlieues par clientélisme électoral et par crainte des émeutes seront plus utiles et mieux utiliser ici dans la ruralité pour rénover nos centres villes et leur assurer une nouvelle attractivité . En réhabilitant les immeubles historiques , en soutenant l'implantation de petits commerces , en interdisant l'installation de grands centres commerciaux à la sortie ou à l'entrée des villes , nous pouvons redonner vie à des milliers de bourgades qui meurent lentement et qui rendent leurs habitants si nostalgiques .

Seconde priorité : établir les mêmes infrastructures de service public que sur le reste du territoire national . D'abord , je veux lutter contre les déserts médicaux . J'ai honte de savoir que certains de nos concitoyens peinent encore à se soigner .

Rendez -vous compte , il existe un écart de deux ans d'espérance de vie entre un urbain et rural en France . Cette différence d'espérance de vie est précisément posée par ces déserts médicaux . C'est une injustice considérable , et c'est une faute politique que de laisser cette situation s'installer et perdurer .

Je veux le retour des gardes médicales . Oui , je veux le retour des gardes des médecins qui ont été supprimées de façon démagogique en 2003 par Jacques Chirac . Je veux créer des services de proximité d'urgence , de suivi , de prévention . Cela permettra à chaque Français de disposer à proximité de services essentiels : maternité , chimiothérapie , dépistage ou chirurgie dentaire .

Je veux actionner le recrutement en urgence de mille médecins salariés par l'État . C'est ce qu'a fait le département de la Saône-et-Loire . Ces médecins seront déployés dans les centres de santé communaux et départementaux , au plus près des populations qui souffrent de cette absence de personnel médical .

Il est inadmissible de devoir parcourir des dizaines et des dizaines de kilomètres pour se faire soigner ou pour permettre à une femme d'accoucher dans une maternité .

Pour les écoles , je veux protéger davantage les écoles rurales dont la survie d'une année sur l'autre est source d'angoisse pour les familles . Nous obligerons donc le rectorat à prendre en compte les effectifs des classes sur une moyenne de plusieurs années pour éviter les fermetures brutales de classes .

Comme partout dans le pays , votre grande crainte c'est l'explosion de l'insécurité en zone rurale . Je souhaite rapprocher la gendarmerie nationale de vos territoires en créant une gendarmerie de proximité . Sa feuille de route sera mise en place conjointement avec les élus locaux , et ses membres pourront faire carrière dans la région , s'enraciner longuement auprès des populations pour mieux comprendre les enjeux du territoire .

Une économie dynamique , un retour des services publics , voilà mes amis la ruralité française que je vous propose !

Je ne vous propose pas une image d'Épinal d'une campagne bucolique figée dans le temps , ni celle de territoire moribond voué à péricliter . Non c'est un message d'espoir que je suis venu vous apporter .

Nous pouvons et nous devons faire de la France rurale , le levier du dynamisme agricole et industriel français , et dans cette nouvelle vision globale , les maires auront un rôle clé . Voilà de trop nombreuses années qu'on les court circuite et qu'on les prive d'exercer pleinement les pouvoirs qui doivent être les leurs , au plus près de leurs populations . C'est cet ancrage local que je veux restaurer en réhabilitant le statut de député - maire . Ces élus étaient capables de faire entendre à Paris la voix de leur région , de leur commune , de leur département .

Je veux revenir sur cette interdiction faite aux maires d'exercer un mandat parlementaire car je veux que les maires ruraux soient les relais et les boussoles de l'État dans ces régions . Je veux en finir avec ces députés hors-sol et déconnectés des réalités du terrain .

Enfin et surtout , je veux rendre aux municipalités leur pleine souveraineté en matière d'urbanisme en supprimant cette loi SRU qui forcent nos maires et enlaidit nos villages . Qu'est ce que la loi SRU ? Une contrainte autoritaire inventée par la gauche et évidemment avalisée par la droite qui impose aux villes et aux villages de France de disposer d'au moins 25 % de logements sociaux . En cas de non-respect , le préfet peut intervenir et imposer des sanctions financières à la municipalité donc à ses habitants , voire comble de la tyrannie prendre la main sur les permis de construire .

C'est cette loi qui a concentré les difficultés liées à l'immigration . Entre 20 et 30 % des demandes de logements sociaux sont faites par des étrangers . Encore une fois , les organismes HLM ne donnent pas les chiffres précis pour ne pas choquer les Français . Supprimer cette loi , c'est empêcher que demain toute la France connaisse les difficultés de tous les quartiers , c'est empêcher que la campagne ne connaisse demain les mêmes drames que la banlieue , c'est empêcher que nos ruraux souffrent des mêmes maux que les citadins qui ont dû fuir les villes parce qu'elles étaient devenues invivables .

Les Français en ont assez , les maires en ont assez . Voilà mes amis , le panorama de la ruralité que nous voulons , la ruralité de demain , une vision claire , favoriser enfin nos villages plutôt que les banlieues et préparer le dynamisme économique de demain au lieu de s'appesantir sur les difficultés accumulées .

Dans ces territoires ruraux coule la sève de l'identité française , et pour les préserver , il ne faut pas les mettre sous cloche mais au contraire leur permettre d'exprimer tout leur potentiel et toute leur puissance .

Se trouvent ici les Français les plus téméraires , les plus coriaces , les plus travailleurs , que notre pays peut compter .

J'ai une conviction : nos villages français sont des trésors , des trésors sous-estimés par nos élites parisiennes qui n'ont pas su voir , qui n'ont pas voulu voir qu'une partie des problèmes de la France trouvait leur solution dans la ruralité .

Oui , la France renouera avec son destin quand elle se sera réconciliée avec ce monde rural qui a toujours été son ADN , et elle le fera en lui proposant une destinée à la hauteur du courage et de l'intelligence des hommes qui y vivent . Elle y arrivera en mariant la beauté de ses paysages , la douceur de son art de vivre et le génie de ceux qui y travaillent .

Oui mes amis , la reconquête a commencé , et elle commence par ces milliers de villes et de villages abandonnés par l'État , méprisés par les médias qui n'attendent qu'une chose : prendre leur revanche et montrer à la face du monde toute l'étendue de leur talent !

Cette France n'a jamais failli , elle n'a jamais trahi , elle n'a jamais fléchi , elle demeure fièrement la garante de l'âme du pays !

Soyons à la hauteur de la ruralité française ! Soyons à la hauteur de sa beauté ! Donnons - lui les moyens de réaliser son destin produire , inventer , exporter , savourer , profiter , créer , innover !

C'est ce qu'elle sait faire de mieux ! Oui , donnons à la campagne française les moyens de sa liberté ! La France est de retour !

Vive la République !
**** *id_2022-03-08-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-03-08  *type_déclaration_publique  *ou_Paris  *titre_Déclaration_publique_sur_les_droits_des_femmes_françaises 
Bonsoir à toutes ,

Chères amies , chères compatriotes , chères Françaises libres ,

Merci ! Merci infiniment ! Merci pour votre présence au cœur de la campagne et en première ligne de la Reconquête !

Je suis ravi d'avoir la chance d'être ici et d'avoir saisi l'occasion de cette journée pour venir vous parler ! Je sais tout ce que vous apportez à cette campagne , votre énergie , votre courage et votre intelligence ! Je sais ce que je vous dois , mesdames , et je ne vous en remercierai jamais assez .

Les femmes de la Reconquête ! Quel sujet de fierté quand je vois votre mobilisation et le temps que vous nous consacrez , au milieu de toutes vos contraintes ! Et quelle responsabilité , quand je vois l'espoir que vous placez en moi !

Car en plus d'être des femmes magnifiques , vous êtes des femmes françaises . Vous incarnez l'identité française . Cette identité si particulière , qui fait l'admiration de tant de femmes et d'hommes à travers le monde .

Car vous savez , Mesdames , que vous êtes les héritières d'une histoire magnifique , les dépositaires d'une identité si particulière , qui a inspiré l'admiration du monde entier ! Oui , les femmes et les hommes de toutes les nationalités vous admirent quand ils visitent notre pays , quand ils rencontrent des Françaises .

Le monde entier dit que les femmes françaises sont différentes . Libres . Magnifiques . Indomptables . Jeanne d'Arc est une Française . Marie-France Garaud est une Française . Catherine Deneuve est une Française . Marion Maréchal est une Française . Des femmes unique , fortes , grandes , debout , comme vous toutes ici ce soir .

Nous nous réunissons parce que nous partageons la même préoccupation quand nous voyons la France … Quand vous pensez à la France , vous ressentez une inquiétude , et même une crainte , non seulement en tant que femmes , mais surtout en tant que Françaises .

Mes chères amies , vous m'avez rejoint parce que vous partagez mon diagnostic , parce que vous partagez mes solutions , parce que vous ne croyez pas aux attaques de mes adversaires et des médias . À votre avis , si j'étais misogyne , serais -je entouré de Sarah Knafo , de Marion Maréchal et de Jacline Mouraud , de Laurence Trochu , d'Isabelle , de Diane et de toutes les autres ? Ces femmes -là ne sont pas du genre à accepter le machisme ! Et vous mesdames , je vous connais depuis quelques mois maintenant et je sais qu'aucune d'entre vous n'accepterait de soutenir un misogyne . Vous êtes des femmes fortes , vous êtes des femmes libres et vous détestez qu'on vous dicte ce que vous devez penser !

Je dois vous dire quand même que ces attaques en misogynie font sourire mes proches ! Elles font sourire mes oncles et mes tantes , qui se souviennent que pendant toute mon adolescence , j'étais le féministe de la maison ! Vous savez , j'ai grandi dans les années 1970 , dans une famille venue d'Algérie . Alors chez moi , j'étais le défenseur des femmes car je ne supportais pas le machisme de mon père et de mes oncles ! Parce que j'admirais tellement la liberté des femmes françaises ! Et je l'admire encore !

Alors que me vaut d'être si détesté par les féministes ? Il n'y a au fond qu'une seule raison : nous n'avons pas la même définition du féminisme ! Si le féminisme , c'est vouloir l'égalité des droits entre les hommes et les femmes , alors je suis féministe et toutes les femmes sont féministes ! Mais si le féminisme , c'est prôner l'indifférenciation , opposer les femmes aux hommes , et les hommes aux femmes , de croire que les deux sont dans une guerre permanente alors je ne veux pas de ce néo-féminisme là . Et la plupart des femmes n'en veulent pas non plus !

Non , la majorité des femmes de France ne veut pas abolir toutes les différences qu'elles ont avec les hommes : elles veulent être libres d'être féminines ou pas , libres d'avoir les cheveux longs ou pas , libres d'être mères ou pas , libres de faire ce qu'elles veulent !

La majorité des femmes de France ne veut pas de lutte des sexes , ce prolongement de la lutte des classes dans la vie privée , et jusque dans la vie intime . Les femmes de France aiment leurs pères , leurs maris et leurs fils .

Pour la grande majorité des femmes françaises , non les hommes ne sont pas des ennemis . Les femmes de France aiment la complicité entre les hommes et les femmes , elles aiment les hommes qui les respectent et elles respectent les hommes qui les aiment .

Les femmes françaises veulent la liberté ! Et elles veulent la liberté de s'organiser comme elles le souhaitent dans leur sphère privée . Je vais vous donner un exemple qui surprendrait beaucoup nos amies néo-féministes : à la maison , je fais la vaisselle , je trie les poubelles , j'adore faire mes courses ! C'est très intéressant , n'est -ce pas ? Eh bien non ! Ce n'est pas intéressant ! En vérité , on s'en fiche , tout le monde s'en fiche , et ce n'est pas sûrement à l'Etat de décider si j'ai raison ou tort de faire la vaisselle à la place de ma compagne . Il s'agit de notre vie privée , tout simplement !

Moi j'adore faire mes courses , j'aime bien m'occuper de la maison et certaines femmes adorent s'occuper de leurs enfants , sont heureuses d'aimer leurs maris , alors pourquoi les culpabiliser ? Pourquoi leur faire croire qu'être généreuse , c'est ne pas être libre ? Tant de femmes de notre pays allient si bien leur ambition professionnelle à l'amour qu'elles portent à leur famille ! Je veux les y aider . Voilà la liberté que je veux pour les femmes de France !

Je veux que les femmes puissent choisir de travailler et de devenir mères , sans avoir à délaisser leurs carrières pour leurs enfants ou à délaisser leurs enfants pour leurs métiers . Je veux une France où faire des enfants et faire une belle carrière vont ensemble . C'est pour cela que créerai 60 000 places en crèche supplémentaires sur tout le quinquennat ! C'est également pour cela que je donnerai la priorité aux Françaises pour l'obtention de places en crèches , en particulier les mères isolées . Je veux faciliter les modes de garde alternatifs et laisser les parents répartir eux - mêmes leur congé parental : si la mère veut prendre la totalité du congé parental , elle doit avoir le droit de le faire !

Oui , je veux la liberté des femmes . Et je ne veux plus que les femmes françaises aient peur . Je ne veux plus qu'elles aient peur de l'effondrement de leur niveau de vie . Je ne veux plus que nos femmes , nos sœurs et nos filles aient peur pour leur sécurité .

Je ne veux plus que les femmes aient peur pour leurs enfants quand ils sortent seuls , quand ils rentrent de l'école ou qu'ils doivent prendre les transports en commun . Nous ne voulons plus vivre dans notre pays la boule au ventre !

Oui , je veux que les Françaises soient heureuses . Je veux qu'elles vivent en paix . Je veux qu'elles vivent en sécurité : je veux qu'elles puissent s'habiller comme elles veulent , quel que soit leur quartier . Je veux qu'elles puissent prendre les transports en commun sans avoir peur de se trouver seule dans un wagon vide , face à une bande de racailles . Je veux que les femmes françaises puissent sortir avec un sac à main et qu'elles n'aient plus besoin de trouver des astuces pour éviter les vols à l'arrachée . Trop de femmes me racontent qu'elles ne portent plus leur sac ou leurs bijoux , qu'elles cachent leur téléphone , qu'elles mettent uniquement des sacs en bandoulière dans la rue parce qu'elles ont eu trop de mauvaises expériences . La dernière fois , une jeune femme me disait que tous les matins , devant son armoire , elle se disait : « cette tenue je ne peux , celle-ci non plus , celle -là on va me dire que je provoque , celle-ci on va m'insulter ! » . Mais ça suffit ! Vous méritez la liberté ; vous méritez la sécurité , vous méritez la paix !

Je veux dire aussi à nos compatriotes musulmanes dont certaines sont dans la salle : oui j'interdis le voile pour des raisons de civilisation , mais je n'interdis sûrement pas le voile contre vous , ni contre votre liberté . Bien au contraire . Mesdames , vous êtes nombreuses à m'avoir confirmé que cette interdiction du voile , c'était la meilleure façon de protéger les femmes musulmanes . Car oui , seule la loi peut vous permettre de sortir de l'oppression de vos maris et des caïds de vos immeubles . Tant de femmes musulmanes m'ont raconté ces derniers mois qu'elles auraient aimé sortir sans voile , mais qu'elles craignaient les reproches , voire parfois les insultes et les coups , de leurs maris , de leurs grands frères , de leurs cousins , ou de leur père . Je veux que la loi vous protège , et si la loi peut vous donner une excuse pour sortir de la contrainte , alors la France pourra être fière d'elle-même ! C'est ce qu'a fait Bourguiba en Tunisie et les femmes tunisiennes le remercient jusqu'à aujourd'hui !

Je veux que les femmes françaises se sentent bien , chez elles , dans leur pays . Je veux qu'elles puissent fonder une famille , si elles le souhaitent , en banlieue ou à la campagne , sans craindre pour la santé de leurs enfants ou pour la qualité de l'enseignement qu'ils recevront .

Si vous avez des enfants , vous voulez qu'ils soient en sécurité sur le chemin de l'école , et qu'ils soient en sécurité à l'école . Vous voulez que l'enseignement qu'ils reçoivent soit excellent . Vous voulez que l'école leur enseigne la même discipline que vous , celle du respect , de l'effort et du mérite . Vous refusez que la gauche leur apprenne à détester le passé de son pays , ou leur conseille de remettre en question leur sexualité dès le plus jeune âge . Vous exigez que l'école protège votre enfant , votre culture , vos traditions et vos mœurs .

Si vous n'êtes pas encore mère mais que vous voulez le devenir , vous méritez que l'Etat vous respecte et que votre enfant naisse dans un pays qui aime la famille et la réussite . Alors je veux doubler le quotient familial et je veux l'universalité des allocations familiales ! Si vous vivez à la campagne , je veux que chaque famille qui fait un enfant bénéficie d'une Bourse de Naissance de 10 000 euros ! 10 000 euros pour tous les frais qui s'annoncent quand un bébé vient au monde !

Je ne veux plus que vous viviez dans des déserts médicaux , ces zones d'angoisse où une appendicite qui tourne mal peut coûter la vie à votre enfant , où sa rage de dents peut durer des semaines , où SOS Médecins vous répond « Nous ne venons pas chez vous » quand vous les appelez . J'embaucherai en urgence mille médecins salariés pour qu'ils puissent aller tout de suite dans les départements qui en manquent .

Si vous êtes une grand-mère , vous attendez de votre nation qu'elle soit au service de vos enfants et de vos petits-enfants , mais aussi à votre service à vous , qu'elle vous laisse vivre des jours heureux , une vieillesse confortable , souriante , à l'abri , à l'écart de la violence , de la pauvreté et de la guerre . Enfin , et c'est un point crucial , je veux augmenter les pensions de réversion , pour mettre ainsi fin à une injustice qui touche cruellement des millions de veuves .

Vous êtes une femme et je veux pour vous la réussite , le mérite , l'excellence . Car je crois au mérite et pas à la discrimination , c'est la seule raison pour laquelle la parité me dérange . Mesdames , j'en suis certain , dans vos domaines , vous n'avez pas eu besoin de parité : vous êtes travailleuse , vous êtes ambitieuse , vous réussissez vos études encore mieux que les hommes de notre pays . Vous voulez l'égalité et pas la charité . Je vous offrirai la liberté , l'égalité et le mérite !

En 2017 , Emmanuel Macron avait promis de mettre fin aux déserts médicaux , sécuritaires et économiques . Cinq ans plus tard , la France est toujours plus désertique , et les femmes sont toujours prises pour cibles par les voyous et par l'injustice . Vous en souffrez . J'en souffre avec vous .

Je n'oublie pas les souffrances des femmes de notre pays . Je protégerai les femmes menacées par leurs conjoints , car je rendrai automatique le port du bracelet antirapprochement à la moindre violence dans le couple , je mettrai en place des peines - plancher pour tous les crimes et délits commis par des conjoints violents et j'augmenterai le nombre de places d'hébergement pour toutes les femmes qui en sont victimes . Bien évidemment , vous le savez , j'expulserai tous les criminels et délinquants sexuels étrangers et binationaux .

Et puis il y a toutes les mesures qui touchent tous les Français , donc qui vous touchent vous . Sur le pouvoir d'achat , la lutte contre la bureaucratie , l'international , sur l'avenir de notre nation . Vous êtes toutes citoyennes , toutes contribuables , donc toutes concernées . C'est d'ailleurs pour tout cela que vous m'avez rejoint !

Je vous ai dit ce que j'allais faire pour votre liberté , pour votre prospérité et pour votre sécurité . Maintenant , je vais vous dire ce que je ne ferai pas : je ne toucherai à aucun de vos droits . Non , je ne reviendrai pas sur l'avortement ! Oui , la femme française restera libre , elle est l'égal de l'homme , elle est son alliée et pas son ennemi !

Vous voyez , chères amies , ceux qui disent que je suis misogyne ne comprennent rien , ni à ma personnalité , ni à l'amitié que je vous porte , ni à l'amitié que vous me portez , ni à nos intentions , ni à notre programme . Je sais que jamais , jamais , des femmes aussi libres et fortes que celles qui s'engagent dans la Reconquête n'accepteraient de soutenir un misogyne . Si j'étais misogyne , je ne serais pas là et , surtout , vous ne seriez pas là .

Avant de conclure , j'aimerais remercier toutes les femmes de mon équipe , celles qui m'apportent tant , celles qui bâtissent notre campagne au quotidien , celles qui me conseillent , celles qui m'aident et qui sont l'âme de cette campagne !

Entre nous mes chères amies , il n'y aura jamais de misogynie , jamais de lutte des sexes . En revanche , nous lutterons ensemble contre le grand remplacement , le grand déclassement , le politiquement correct et la barbarie dans nos rues . Quel beau programme !

Si je voulais résumer mon propos de ce soir en une phrase , mes chères amies , je vous dirais : impossible n'est pas française .

Je compte sur vous , vous savez que vous pouvez compter sur moi . Il nous reste un mois pour préparer un beau pays pour les Françaises . Je sais que votre mobilisation est totale . Ne faiblissez pas . La Reconquête ne se fera pas sans vous . Elle se fera grâce à vous et pour vous .

**** *id_2021-11-30-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2021-11-30  *type_tribune  *ou_youtube  *titre_Eric_Zemmour_:_"Je_suis_candidat_à_l'élection_présidentielle" 
Mes chers compatriotes ,

Depuis des années , un même sentiment vous étreint , vous oppresse , vous hante : un sentiment étrange et pénétrant de dépossession . Vous marchez dans les rues de vos villes et vous ne les reconnaissez pas . Vous regardez vos écrans et on vous parle une langue étrange et pour tout dire étrangère . Vous jetez un œil et une oreille aux affiches publicitaires , aux séries télévisées , aux matchs de football , aux films de cinéma , aux spectacles , aux chansons , et aux livres scolaires de vos enfants ; vous prenez des métros , des trains , vous vous rendez dans des gares , dans des aéroports , vous attendez votre fille ou votre fils à la sortie de l'école , vous accompagnez votre mère aux urgences de l'hôpital , vous faites la queue à la poste ou à l'agence pour l'emploi , vous patientez dans un commissariat ou dans un tribunal , et vous avez l'impression de ne plus être dans le pays que vous connaissez .

Vous vous souvenez du pays que vous avez connu dans votre enfance ; vous vous souvenez du pays que vos parents vous ont décrit ; vous vous souvenez du pays que vous retrouvez dans les films ou dans les livres ; le pays de Jeanne d'Arc et de Louis XIV , le pays de Bonaparte et du général de Gaulle ; le pays des chevaliers et des gentes dames ; le pays de Victor Hugo et de Chateaubriand ; le pays de Pascal et de Descartes ; le pays des fables de la Fontaine , des personnages de Molière et des vers de Racine ; le pays de Notre-Dame de Paris et des clochers dans les villages ; le pays de Gavroche et de Cosette ; le pays des barricades et de Versailles ; le pays de Pasteur et de Lavoisier ; le pays de Voltaire et de Rousseau ; de Clémenceau et des poilus de 14 ; de de Gaulle et de Jean Moulin ; le pays de Gabin et de Delon , de Brigitte Bardot et de Belmondo ; de Johnny et d'Aznavour , de Brassens et de Barbara ; des films de Sautet et de Verneuil ; Ce pays à la fois léger et brillant , ce pays à la fois littéraire et scientifique , ce pays tellement intelligent et fantasque ; le pays du Concorde et des centrales nucléaires , qui invente le cinéma et l'automobile ; ce pays que vous cherchez partout avec désespoir , dont vos enfants ont la nostalgie sans même l'avoir connu , ce pays que vous chérissez … et qui est en train de disparaître .

Vous n'avez pas déménagé et pourtant vous avez la sensation de ne plus être chez vous . Vous n'avez pas quitté votre pays mais c'est comme si votre pays vous avait quitté . Vous vous sentez étrangers dans votre propre pays . Vous êtes des exilés de l'intérieur .

Longtemps vous avez cru être le seul à voir , à entendre , à penser , à craindre . Vous avez eu peur de le dire , vous avez eu honte de vos impressions . Longtemps , vous n'avez pas osé dire ce que vous voyiez , et surtout vous n'avez pas osé voir ce que vous voyiez .

Et puis , vous l'avez dit à votre femme , à votre mari , à vos enfants , à votre père , à votre mère , à vos amis , à vos collègues , à vos voisins . Et puis , vous l'avez dit à des inconnus , et vous avez compris que votre sentiment de dépossession était partagé par tous .

La France n'était plus la France et tout le monde s'en était aperçu .

Bien sûr , on vous a méprisé . Les puissants , les élites , les bien-pensants , les journalistes , les politiciens , les universitaires , les sociologues , les syndicalistes , les autorités religieuses , vous disaient que tout cela était un leurre , que tout cela était faux , que tout cela était mal . Mais vous avez compris avec le temps que c'étaient eux qui étaient un leurre , que c'étaient eux qui avaient tout faux-que c'étaient eux qui vous faisaient du mal .

La disparition de notre civilisation n'est pas la seule question qui nous harcèle . L'immigration n'est pas cause de tous nos problèmes , même si elle les aggrave tous .

Bien sûr , vous avez souvent du mal à finir vos fins de mois . Bien sûr , nous devons réindustrialiser la France . Bien sûr , nous devons rééquilibrer notre balance commerciale , réduire notre dette qui grossit , ramener en France nos entreprises qui ont déménagé , redonner du travail à nos chômeurs . Bien sûr nous devons protéger nos trésors technologiques et cesser de les brader aux étrangers . Bien sûr , nous devons permettre à nos petites entreprises de vivre et de grandir , et d'être transmises de génération en génération . Bien sûr , nous devons préserver notre patrimoine architectural , culturel , et naturel .

Bien sûr , nous devons restaurer notre école républicaine , son excellence et son culte du mérite , et cesser de livrer nos enfants aux expériences égalitaristes des pédagogistes et des Docteur Folamour des théories du genre et de l'islamo-gauchisme .

Bien sûr , nous devons reconquérir notre souveraineté , abandonnée aux technocrates et aux juges européens qui ont dépouillé le peuple français de sa capacité à décider de son sort , au nom des chimères d'une Europe qui ne sera jamais une nation .

Oui , nous devons rendre le pouvoir au peuple ! Le reprendre aux minorités qui ne cessent de tyranniser la majorité , et aux juges qui substituent leur férule juridique au gouvernement du peuple par le peuple pour le peuple .

Depuis des décennies , nos gouvernants , de droite comme de gauche , nous ont conduit sur ce chemin funeste du déclin et de la décadence . Droite ou gauche , ils vous ont menti , vous ont dissimulé la gravité de notre déclassement , ils vous ont caché la réalité de notre remplacement .

Vous me connaissez depuis des années . Vous savez ce que je dis , ce que je diagnostique , ce que j'annonce . Je me suis longtemps contenté du rôle de journaliste , d'écrivain , de cassandre , de lanceur d'alerte . Je croyais alors qu'un politicien allait s'emparer du flambeau que je lui transmettais . Je me disais à chacun son métier , à chacun son rôle , à chacun son combat

Je suis revenu de cette illusion .

Comme vous , je n'ai plus confiance .

Comme vous , j'ai décidé de prendre notre destin en main .

J'ai compris qu'aucun politicien n'aurait le courage de sauver le pays du destin tragique qui l'attendait . J'ai compris que tous ces prétendus compétents étaient surtout des impuissants . Que le Président Macron , qui s'était présenté comme un homme neuf , était en vérité la synthèse de ses deux prédécesseurs en pire . Que dans tous les partis , ils se contentaient de réformettes alors que le temps presse .

Il n'est plus temps de réformer la France , mais de la sauver .

J'ai donc décidé de me présenter à l'élection présidentielle .

J'ai donc décidé de solliciter vos suffrages pour devenir votre président de la République . Pour que nos enfants et nos petits-enfants ne connaissent pas la barbarie . Pour que nos filles ne soient pas voilées et que nos fils ne soient pas soumis . Pour que nous puissions leur transmettre la France telle que nous l'avons reçue de nos ancêtres .

Pour que nous puissions encore préserver nos modes de vie , nos traditions , notre langue , nos conversations , nos controverses sur l'Histoire ou la mode , notre goût pour la littérature et la gastronomie .

Pour que les Français restent des Français fiers de leur passé et confiants dans leur avenir . Pour que les Français se sentent de nouveau chez eux et pour que les derniers arrivés s'assimilent à leur culture , s'approprient leur Histoire .

Pour que nous refassions des Français en France et pas des étrangers sur une terre inconnue .

Nous les Français , nous sommes une grande nation , un grand peuple . Notre passé glorieux plaide pour notre avenir . Nos soldats ont conquis l'Europe et le monde . Nos grands écrivains et nos artistes ont suscité l'admiration universelle . Les découvertes de nos scientifiques et les fabrications de nos industriels ont marqué leur époque . Le charme de notre art de vivre fait l'envie et le bonheur de tous ceux qui y goûtent . Nous avons connu d'immenses victoires et nous avons surmonté de cruelles défaites . Depuis mille ans , nous sommes une des puissances qui ont écrit l'histoire du monde . Nous serons dignes de nos ancêtres . Nous ne nous laisserons pas dominer , vassaliser , conquérir , coloniser . Nous ne nous laisserons pas remplacer .

Face à nous , se dressera un monstre froid et déterminé qui cherchera à nous salir . Ils vous diront que vous êtes racistes , ils vont diront que vous êtes animés par des passions tristes , alors que c'est la plus belle des passions qui vous anime , la passion de la France ; ils vont diront le pire sur moi . Mais je tiendrai bon . Les quolibets et les crachats ne m'impressionneront pas . Je ne baisserai jamais la tête , car nous avons une mission à accomplir . Le peuple français était intimidé , tétanisé , endoctriné . Culpabilisé . Mais il relève la tête , il fait tomber les masques , il dissipe les miasmes mensongers , il chasse ses mauvais bergers .

Nous allons continuer la France . Nous allons poursuivre la belle et noble aventure française . Nous allons transmettre le flambeau aux prochaines générations .

Aidez -moi ! Rejoignez -moi ! Dressez -vous ! Nous les Français , nous avons toujours triomphé de tout .



**** *id_2022-01-28-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-01-28  *type_meeting  *ou_Chaumont-sur-Tharonne  *titre_Eric_Zemmour_à_Chaumont-sur-Tharonne_sur_la_France_rurale 
Mes chers compatriotes , bonsoir à tous !

Merci , merci de m'accueillir ici chez vous , en Sologne .

Ici , au centre du Val de Loire , aux confins du Gâtinais , du Berry et de la Touraine , vous êtes le cœur battant de la France . Vous êtes les héritiers d'une grande histoire , l'histoire fameuse des rois de France , du château de Chambord , de Jeanne d'Arc , de François 1er et de Léonard de Vinci . Ici , nous sommes dans la France des courageux , des bâtisseurs et des conquérants , le pays des arts , des lettres , de la gastronomie , le jardin de la France !

Merci mon cher Guillaume Peltier , député de cette France rurale , de m'accueillir sur cette si belle terre de Sologne ! Une terre qui est rude et vraie , dont les forêts sont profondes et les étangs sauvages . Ici , il y a des cerfs , des sangliers , des paysans , des chasseurs , des pêcheurs , des travailleurs , des gendarmes , des entrepreneurs , des femmes qui sont des femmes et des hommes qui sont des hommes . Ici , on ne fait pas semblant , on ne triche pas . Vous le savez , je suis un enfant de la banlieue , mais je crois que vous et moi , nous sommes faits pour nous entendre .

Chaumont-sur-Tharonne , mes amis ! 1 000 habitants . 1 000 habitants , et 1 000 personnes dans cette salle ! 1 000 habitants ! Tout est dit . Ici , il n'y a pas de place pour l'idéologie , la langue de bois et le politiquement correct . Ici , on est vraiment en France .

C'est le lieu idéal pour vous parler du monde rural , pour décrire la beauté de vos paysages , de vos métiers et de votre histoire ! C'est le lieu idéal pour vous dire à quel point je vous comprends , combien je vous admire , combien je vous aime et jusqu'à quel point je vous défendrai ! Je vous défendrai face à tous ceux qui vous oublient et contre tous ceux pour lesquels vous êtes trop Français , trop franchouillards , pas assez modernes .

Vous êtes le monde de la terre et de tout ce qu'elle donne , et votre village est le centre de votre monde . Et puisque vous êtes vraiment la France , on pourrait imaginer que vous êtes respectés . On pourrait croire que l'Etat vous considère comme la chair de la chair de notre nation , comme la prunelle des yeux de notre patrie ! Eh bien , pas du tout . Bien au contraire . Emmanuel Macron vous regarde de tellement haut qu'il vous trouve microscopiques . Il plane tellement qu'il ne vous voit même plus . Il vous marche dessus . Il vous écrase . Il ne vous entend pas crier . 1 000 habitants , pour Emmanuel Macron , c'est une statistique microscopique . Pour nous , mes amis , c'est tout un monde !

C'est tout ce monde , le vôtre , que les politiciens veulent bouleverser . C'est votre monde que les bobos veulent transformer . C'est tout ce monde que moi , je veux protéger !

Je vous protégerai pour qu'ils ne vous forcent pas à devenir autre chose que vous - mêmes . Pour qu'ils ne vous forcent pas à baisser les yeux . Par exemple , et quel exemple ! Je refuse que qui que ce soit vous interdise un jour de chasser ! Je refuse que qui que ce soit s'attaque à la pêche , vous avez des techniques ancestrales , qu'il faut conserver et transmettre . J'étais tout à l'heure avec Louis-Xavier , un éleveur , tellement amoureux de ses bêtes ! Les vrais écologistes , c'est vous ! Les vrais amoureux de la nature , c'est vous ! Vous les chasseurs , vous les pêcheurs , vous les agriculteurs , vous les meilleurs amis de la nature dont je veux être le Président , vous les Français !

Regardez - les , ces politiciens ! Il est tellement plus facile pour eux , tellement plus politiquement correct , de s'apitoyer sur les banlieues , en évitant soigneusement de voir la misère rurale à quelques dizaines de kilomètres de chez eux . Regardez - les , depuis des décennies s'occuper exclusivement des cités , oubliant complètement le monde rural ! Il est tellement plus facile pour eux d'aimer le lointain que son prochain .

Depuis des décennies , la puissance publique française a accumulé – tenez -vous bien – 14 plans banlieues successifs . Quatorze ! Des dizaines de milliards d'euros du contribuable français , votre argent , qui a été englouti dans d'innombrables quartiers , pour acheter une paix sociale qui n'est jamais venue . La Cour des Comptes elle-même avoue ne pas réussir à évaluer l'ampleur de cette gabegie , ce gouffre , cet immense gâchis .

Un chiffre éloquent : l'État dépense actuellement deux fois plus par habitant de banlieue que par habitant des zones rurales . J'ai déjeuné avec une dizaine de maires ce midi , ils me disent tous la même chose : ils mettent parfois des mois à décrocher quelques milliers d'euros pour l'entretien d'une route communale ou pour repeindre le mur d'une de vos écoles . Pendant ce temps , des médiathèques flambant neuf et des stades de foot poussent dans toutes les cités où les caïds font la loi , où les policiers ne peuvent plus entrer , où les pompiers se font agresser . Trouvez -vous cela normal ? ... Non ! Moi non plus !

J'inverserai cette tendance . Nous réorienterons les faramineux budgets de la politique de la ville vers la France rurale , pour - enfin ! -favoriser nos campagnes , nos villages et nos petites bourgades .

Avant de vous faire part de ma vision de l'avenir et d'une proposition qui me tient à coeur , je veux vous raconter quelques histoires , les histoires de personnes magnifiques que j'ai rencontrées depuis des mois que je sillonne la France , et dont les vies symbolisent à mes yeux la crise de la France rurale .

J'ai rencontré Emilie , une maman de deux enfants qui travaille et qui n'en peut plus des galères pour concilier vie familiale et vie professionnelle , des galères pour trouver une nounou , une crèche ou une garderie . Elle aimerait que le futur Président de la République soit aussi celui de la France rurale : Emilie , je serai votre président , je serai le président de tous les Français oubliés , méprisés , abandonnés .

J'ai rencontré Grégory , un artisan qui , comme vous , utilise sa voiture tous les jours , pour livrer ses clients , pour aller voir ses fournisseurs : je sais qu'ici comme dans toute la France des provinces , la voiture n'est pas un choix , la voiture est une obligation , c'est un outil de travail . C'est votre seul moyen de transport : déconnecté , déraciné , hors sol ceux qui prétendent le contraire , comme Emmanuel Macron et son gouvernement de bobos qui rêvent de supprimer la voiture et de mettre toute la France au vélo . Ces politiciens vous infligent chaque jour des punitions nouvelles parce que vous êtes des automobilistes : je serai le président qui protégera les automobilistes et qui refusera toute taxe nouvelle sur l'essence , le fioul et le diesel .

Je serai le président qui dira non à l'écologie soupçonneuse et punitive ! Je rétablirai les 90 km / h , je plafonnerai les amendes , et je supprimerai le permis à points . Il y a en assez de cet État si lâche avec les racailles et si cruel avec les honnêtes gens !

Toujours plus d'amendes , toujours plus de taxes , toujours plus de radars , toujours moins d'argent pour boucler les fins de mois ! Je mettrai fin à ce racket organisé des automobilistes , de ceux qui se lèvent tôt , de ceux qui ne disent rien , de ceux qui ne cassent pas .

Oui ici à la campagne , on ne casse pas , on ne détruit pas , on ne brûle pas les écoles et les services publics , mais il arrive qu'on souffre quand même et nous devons répondre à cette souffrance , parfois même cette détresse .

Alors je pense enfin à ma rencontre avec Louise et Vincent , qui vivent avec une petite retraite , et qui n'ont plus accès à un médecin généraliste , qui n'en peuvent plus de devoir attendre et faire des dizaines et des dizaines de kilomètres pour aller aux urgences pour enfin pouvoir se faire soigner . Comme Louise et Vincent , vous êtes aujourd'hui 11 millions d'habitants , dans plus de 25 000 communes à ne pas disposer d'un médecin généraliste . C'est une honte ! Nos politiciens ont préféré offrir les soins gratuits à tous les étrangers clandestins avec l'aide médicale d'état , plutôt que d'investir cet argent dans la santé des Français .

Quand tant de nos compatriotes ne parviennent plus à se soigner , nous offrons 2500 euros de dépenses de santé par an , à des étrangers , qui ne travaillent pas et ne cotisent pas . Jusqu'à quand allons -nous supporter cette injustice ?

Vous êtes 8 millions d'habitants dans plus de 22 000 communes à ne plus pouvoir pousser la porte d'une boulangerie , d'une épicerie ou d'un bureau de poste ! C'est une honte ! Vous êtes 3 millions d'habitants dans plus de 14 000 communes à ne plus ressentir la fierté de voir l'école trôner au milieu de vos vies ! Vous êtes 8 millions de Français à ne pas disposer d'un accès de qualité à Internet … C'est une honte !

Oui , l'Etat a abandonné la France rurale , oui l'Etat a oublié les 20 millions de Français qui vivent dans nos campagnes , oui l'Etat est complice de non-assistance à pays en danger : je serai le président qui ne vous considérera plus comme des citoyens de seconde zone , vous retrouverez avec moi votre juste place dans nos politiques publiques !

L'argent public dilapidé dans les banlieues depuis quarante ans reviendra chez vous car c'est vous qui en avez besoin ! Car c'est vous que nous voulons protéger ! Car vous n'avez jamais la parole , car vous ne cassez pas les vitrines , car vous ne vous plaignez pas alors que vous souffrez plus que les autres !

Pour remettre de la vie dans la France rurale , il faut une politique globale . Vous le savez , vous le sentez , vous le vivez , la vie est devenue plus dure : moins de pouvoir d'achat , moins de service public , plus de déserts médicaux , plus de chômage : je sais combien vous aimez votre terre , quand vous trouvez encore le courage de donner la vie et de transmettre un héritage dans ces conditions .

Alors , je vais vous annoncer une mesure capitale , ce soir , mes amis . Une mesure qu'aucun candidat n'oserait proposer . Que voulons -nous ? Nous voulons redonner de la vie à nos campagnes . Nous voulons repeupler nos campagnes ! Sans enfant , sans jeunesse , sans nouvelles générations , il n'y a rien , tout s'épuise . Pour que renaisse le monde rural , il faut d'abord que les naissances soient de retour , chez vous et tout autour de vous . La reconquête des campagnes passe par les enfants nés à la campagne . Sans eux , pas d'avenir , pas d'espoir . Je veux que les Français fondent des familles dans les villages !

Pour cela , je compte mener une grande politique de natalité et cette fois , en vous privilégiant vous , et pas les départements où il y a plus de trois enfants par femme ! Pas les banlieues des métropoles !

J'ai donc décidé de vous présenter la mesure la plus inédite , la plus forte jamais proposée aux Français qui vivent à la campagne . Une mesure pour les familles , une mesure pour nos enfants , une mesure pour la jeunesse , une mesure pour la natalité , une mesure pour l'avenir , une mesure pour le retour de la France , pour l'avenir de la France , pour la survie de la France .

En mettant fin à l'immigration , en mettant fin à l'assistanat , je serai en mesure de financer le plus grand plan de développement de la natalité dans nos villages pour tous les citoyens de la France rurale :

Alors écoutez bien , dès l'été 2022 , pour chaque nouvel enfant né dans une famille de la France rurale , nous mettrons en place une bourse de naissance de 10 000 € ! Oui , 10 000 € pour prendre en charge les frais de nounou , les frais de transport , l'aménagement du logement ou des activités extra-scolaires . Oui , 10 000 € pour vous si vous faites un enfant dans une commune rurale , pour mettre fin à la fracture rurale ! Oui , 10 000 € pour une vraie politique de natalité : pendant des décennies , l'Etat a financé l'immigration et les banlieues . Désormais , nous allons aider les familles françaises qui vivent dans nos provinces et nos campagnes . Le gouvernement a bien décidé de la politique de la ville ! Je décide de la politique de la campagne ! Le gouvernement a bien décidé de dédoubler les classes dans les banlieues ! Je décide d'agir pour qu'on ne supprime plus de classe dans la France rurale !

Cette mesure a un coût de deux milliards d'euros : c'est dix fois moins que le coût des aides sociales aux étrangers , c'est vingt fois moins que le coût des fraudes sociales en France , c'est plus de trente fois moins que le coût des plans banlieues des quarante dernières années . L'Etat est capable de prendre en charge les clandestins mineurs isolés . Chaque étranger mineur isolé coûte près de 50 000 € par an , car ils sont nourris logés blanchis . 50 000 € auquel il faut ajouter le coût faramineux de la délinquance de certains de ces clandestins , qui sont immédiatement relâchés dans la nature par la justice . Tout cela est financé par vos impôts . Alors pourquoi peut -il autant pour les étrangers ? Pourquoi , pour une fois , ne pourrait -on pas dépenser 10 000 € pour un nouveau - né français dans nos campagnes ? Nous allons faire des familles rurales les premières bénéficiaires de notre nouvelle politique . Plus pour les Français ruraux , moins pour les étrangers , moins pour ceux qui ont déjà bénéficié de beaucoup d'argent public , c'est de la justice !

Pour vouloir fonder une famille ici , vous voulez que votre enfant vive dans le meilleur environnement possible ! Et pour cela , il faut sanctuariser les écoles ! Malgré les promesses d'Emmanuel Macron , rien n'a été fait pour cela . Pour l'année 2019 , ce sont 350 classes de communes rurales qui ont fermé leur porte par manque d'élèves et de professeurs . Comment vouloir fonder une famille dans des zones désertées par l'instruction ? Aujourd'hui , si les besoins de places sont trop faibles pour une seule année , c'est toute la classe qui peut fermer ! Je lisserai le calcul sur trois ans pour donner davantage de visibilité aux communes sur le maintien de classes dans leurs écoles ! Avec ma mesure en faveur de la natalité , il y aura davantage d'enfants dans vos communes , alors nous ne fermerons plus de classe ! Nos campagnes reprendront vie !

Mon gouvernement sera jugé sur la nouvelle vitalité de nos campagnes , sur la puissance retrouvée de la France rurale , sur les maternités qui vont rouvrir , sur les services publics qui vont revenir , sur les écoles qui vont renaître , sur les commerces qui vont revivre , sur les emplois retrouvés , sur les médecins qui se réinstalleront , sur la vie qui va revenir dans nos villages et nos bourgs . Nous allons investir sur la France de demain et d'après-demain . Oui , mes amis , ouvrez grand vos cœurs et vos bras : des milliers de familles vont se fonder , se créer , s'agrandir , et voir le jour dans notre pays , les enfants seront bientôt de retour dans nos campagnes où il fait si bon vivre . Et si ma mesure donne envie aux habitants de nos villes de rejoindre la campagne ? Ce sera tant mieux ! Notre objectif est clair : redonner de la vie à notre monde rural !

Nous serons aussi jugés sur notre lutte contre les déserts médicaux , ce fléau qui fragilise des millions de Français . Et qui tue , car oui , les déserts médicaux tuent . Pour les technocrates , les déserts médicaux sont un problème lointain , une donnée sociologique , mais pour vous , mesdames et messieurs , c'est une tragédie quotidienne , une angoisse permanente , une menace très concrète et très urgente .

Les technocrates n'ont jamais vécu une rage de dents sans dentiste . Ils n'ont jamais connu l'appendicite sans diagnostic . Ils n'ont jamais éprouvé le cancer sans spécialiste . Ils ne savent pas ce que c'est qu'un petit enfant qui a 40 de fièvre , et tous les numéros que vous appelez qui sonnent dans le vide , et SOS Médecins qui vous dit “ Nous n'intervenons pas dans votre zone ” , et le service d'urgences qui est surchargé . C'est ça , un désert médical . C'est la solitude face au mal , c'est la peur et , parfois même , c'est l'horreur . C'est le déshonneur d'un pays qui prétend offrir « le meilleur système de soins au monde » , d'un pays qui fait partie de ceux qui dépensent le plus au monde dans son système de santé mais qui traite les villages comme des terrains vagues . Dès mon élection , mille médecins seront embauchés par l'État pour rejoindre les maisons de santé , nous rétablirons le service de garde et nous mettrons sur pied des services d'urgence de proximité . Mes amis , je veux que chaque Français puisse être soigné , c'est bien la moindre des choses dans un pays comme la France !

Sauver les villages français , c'est relancer la natalité , c'est sauver l'école rurale , c'est assurer la sécurité médicale , mais c'est aussi assurer la sécurité tout court !

Comme moi , vous avez appris avant-hier ce qui s'est passé dans la basilique de Notre-Dame de la Trinité à Blois : oui , chez vous , dans le Loir et Cher , à Blois . Un homme en djellaba qui a pénétré dans la basilique avec un coran et un couteau , un homme heureusement repéré à temps et interpellé par la police . Nous sommes passés tout près d'un nouveau drame . Comme celui , du père Hamel , et des fidèles de la basilique Notre Dame de Nice . Ils ont été décapités , égorgés , poignardés , parce que chrétiens . En France , on tue des prêtres et des fidèles . Vous vous rendez compte mes chers amis , les églises doivent désormais être protégées par l'armée , par les gendarmes ou par la police ! Cela ressemble au sort des chrétiens d'orient mais dans notre propre pays !

Vous l'aurez compris , plus personne n'est épargné . Insécurité , délinquance , terrorisme , nous sommes tous menacés . Même ici !

Mais ne croyez pas que ce triste sort soit inéluctable ! Nous allons nous relever ! Je serai le président de l'ordre , de la paix et de la sécurité . Je serai le président des gendarmes , des policiers , des forces de sécurité , de la loi , de l'autorité et de la tranquillité enfin retrouvée .

Je veux que vous soyez défendus et je veux que vous puissiez vous défendre . Je sais que , dans votre région , comme dans toutes les campagnes françaises , la criminalité explose . C'est une criminalité d'un genre nouveau . Des gangs de cambrioleurs qui s'attaquent à vos maisons , à vos biens et à votre matériel . Parfois même , ils pratiquent le « home-jacking » , cette technique horrible qui consiste à vous surprendre dans votre sommeil , à vous ligoter , parfois à vous torturer , pour tout vous voler . Ces criminels sont impitoyables . Et vous savez quoi ? Aujourd'hui , si vous vous défendez , si vous attaquez celui qui vous attaque , alors c'est vous qui allez en prison , mes amis ! Il n'est pas normal que dans notre pays , Stéphane , un bijoutier de Nice , qui se fait braquer par des racailles , et qui tente de se défendre soit condamné par une cour d'assises ! Notre justice libère Sofiane et condamne Stéphane ! Voilà notre justice ! Alors , moi je veux une Justice qui vous donne le droit de vous défendre . Parce qu'à la campagne , la gendarmerie ne peut être au bord de chaque chemin rural , je veux que ceux qui vous attaquent sachent que vous avez le droit de contre-attaquer . Oui , je veux une défense excusable pour les honnêtes gens ! Je veux que les prédateurs n'aient pas seulement peur du gendarme , mais également peur de vous . Je veux que vous fassiez respecter la loi chez vous quand la gendarmerie ne peut pas arriver à temps , parce qu'elle est trop loin ou parce qu'elle est déjà occupée ailleurs . Je veux que votre droit de défendre vos biens , votre vie et la vie de votre famille , soit inviolable . Mes amis , le droit de propriété et la légitime défense sont de retour ! La Justice ne considérera plus les honnêtes citoyens qui ont le courage de résister aux agressions comme des criminels !

Nous voulons une France rurale vivante ! Nous voulons une France rurale en bonne santé ! Nous voulons une France rurale en sécurité ! Nous voulons une France rurale fière ! Fière de ce qu'elle produit , fière de nourrir notre pays , fière de son travail , fière de son art de vivre , fière de ses métiers , fière de son savoir être !

Nous nous battons pour que l'avenir de la patrie s'écrive ici .

Au travail mes amis , haut les cœurs !

Que chaque clocher de chaque village soit un phare pour la reconquête !

Que chaque bourgade soit un relais de la reconquête !

Que chacun d'entre vous soit un artisan de cette reconquête !

**** *id_2021-12-31-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2021-12-31  *type_tribune  *ou_youtube  *titre_Je_vous_souhaîte_une_bonne_année_2022 
Mes chers compatriotes ,

Je ne veux pas vous parler la langue de bois habituelle des vœux du nouvel an . l'année qui s'annonce sera une année très importante , de celle qui reste gravée à tout jamais dans l'histoire de France .

Plus tard , je vous le promets , nos descendants dirons de nous : « En 2022 , ils ont été courageux , ils ont été clairvoyants , ils ont été grands , ils ont été à la hauteur . Fidèles à leur nation , ils ont cru en eux - mêmes , ils ont cru en la France . Ils ont été audacieux , intelligents , travailleurs et ambitieux . ils ont été français . »

On dira de nous : « ils sortaient d'un quinquennat cauchemardesque fait d'un néant présidentiel sans forme ni fond , de déclassement économique , de pandémie à contrôler , d'insécurité envahissante , d'immigration délirante et d'islamisation galopante , cinq ans d'affaiblissement de leur identité , et à la surprise générale , ils ont vaincu la fatalité . Ils ont refusé de se soumettre . Ils ont saisi le destin à pleines mains . Ils ont renversé sur leur passage le politiquement correct et la censure . Ils ont convaincu et ils ont vaincu . Ils ont entamé la reconquête . »

On dira de nous : « ils ont été la génération qui a refusé le jeu hypocrite des politiciens professionnels . Ils ont eu le courage de voir le réel . Ils ont osé la vérité . Armés de leur histoire , de leurs traditions , de leur culture , de leur mode de vie , de tout ce qui faisait leur fierté , en 2022 , ils ont annulé la tiédeur , effacé la lâcheté , fracassé la médiocrité . »

On dira de nous : « ils ont été la génération qui a rendu à une nation unique la grandeur de son indépendance , la puissance de son commerce , la dignité de sa paysannerie , le génie de son artisanat , la splendeur de son industrie . Ils ont été les hommes libres de la France libre » .

2022 sera l'année de la dernière chance . Nous ne pouvons pas baisser les bras . Nous seuls pouvons en décider . j'ai besoin de vous , de votre optimisme , de votre élan , de votre pouvoir de conviction .

Le 24 avril 2022 au soir , nous serons de nouveau ce pays à nulle autre pareille qui s'enorgueillit de n'appartenir à personne , de se soumettre à personne , de n'obéir qu'à son propre destin .

La voie sera grande ouverte devant nous . Nous n'aurons plus qu'à réussir , et nous le ferons parce que nous aurons le courage et la volonté . Nous le voulons déjà . Nous le voulons depuis si longtemps , alors laissons derrière nous le doute et l'amertume .

Adieu la faiblesse , la démission et la soumission . Adieu Emmanuel Macron . Bonjour la France . La reconquête commence ce soir à minuit . l'avenir sera fier de nous , nos enfants et nos petits enfants seront fiers de nous .

Bonne année du fond de mon cœur de Français !
Vive 2022 !
Vive la République !
Vive la Reconquête !
**** *id_2022-03-06-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-03-06  *type_meeting  *ou_Toulon  *titre_Meeting_de_Toulon 
Bonjour , Toulon !
Bonjour , chers amis ! Merci !
Merci d'être si nombreux aujourd'hui !
Merci à Marion qui nous rejoint ! Marion , quelle intelligence , quel courage et quel symbole !
Ma chère Marion , nous nous connaissons depuis si longtemps , et j'ai toujours eu l'intuition qu'un jour , nous allions nous battre ensemble pour la France . Je ne savais pas quand , je ne savais pas comment , mais je savais que cela arriverait ! Et cela arrive aujourd'hui à Toulon !
Marion que toute la droite attendait , et c'est nous qui l'accueillons ! Marion que toute la France voulait entendre , et c'est ici qu'elle parle ! Marion que tous les patriotes aiment , et c'est nous qu'elle rejoint !
Car oui , Marion , tu es un symbole pour les Français et un symbole aussi pour toutes les femmes de France .
Tu fais partie de ces femmes , tellement françaises , qui ne baissent jamais les yeux !
Tu fais partie de ces femmes qui sont libres , qui sont fortes et qui se battent !
Tu fais partie de ces Françaises qui refusent la soumission de notre pays .
Tu fais partie de celles qui n'acceptent pas que la France ne soit plus la France !
Marion , tu es une Française libre , tu te bats pour une France libre , et je suis heureux de t'accueillir aujourd'hui à Toulon !
Réunir Marion Maréchal et Phillippe de Villiers , beaucoup en ont rêvé , nous l'avons fait .
Mon cher Philippe de Villiers , quel honneur de t'avoir à mes côtés depuis l'Arménie . Quel honneur , quelle fierté , et je dirais même , quel bonheur !
Mon cher Stéphane Ravier , merci à toi pour ces mots , merci pour ton courage , bravo pour la fidélité à tes convictions , toi qui sais si bien depuis Marseille ce que peut devenir le reste de la France si nous ne faisons rien . Merci pour ta joie de vivre et merci d'être ici , déjà un peu trop loin de Marseille à ton goût , c'est vrai , mais ici … dans ce Sud que tu aimes tant et que tu représentes si bien !
Merci mon cher Guillaume Peltier , merci pour tes mots ! Toi , le député de la France rurale que tu connais si bien et que tu aimes tant , toi l'ancien vice-président des Républicains qui a préféré la France à un parti moribond , toi le professeur d'Histoire passionné par la transmission et l'héritage ! Merci pour ton soutien , merci pour tout !
Merci Jérôme Rivière , merci à tous les autres ! Mes chers amis , chers membres de la Reconquête , chers Français ! Merci à tous !
Toulon ! Comme on se retrouve ! Quel plaisir de vous revoir ! Vous m'avez manqué ! Vous ne m'avez pas oublié , et je ne vous ai pas oubliés ! Merci d'être venus si nombreux , si fidèles , si joyeux , si toulonnais ! Merci du fond du cœur à Toulon pour le rôle si important qu'elle joue dans cette campagne !
Et quelle campagne , chers amis ! Quelle aventure ! Quelle histoire !
Je savais que nous serions en permanence bousculés , pris pour cible , surpris par l'Histoire . Je dois vous avouer que je ne suis pas étonné . C'est mon caractère depuis 30 ans de combattre et de vous protéger dans l'adversité . C'est notre tempérament , à nous , militants de la Reconquête d'accepter les sursauts de l'Histoire , car c'est là que nous montrons notre vraie valeur ! Car nous savons , mes chers amis , que même quand les vents sont capricieux , le cap est le bon !
Et ce matin , j'étais à Notre-Dame du Cap Falcon , cette petite chapelle magnifique , construite tout près d'ici . Cette chapelle érigée en hommage aux pieds-noirs enterrés en Algérie , au Maroc et en Tunisie . Quelle résonance pour moi ! Comment ne pas repenser à mes ancêtres qui ont eux aussi vécu de l'autre côté de la méditerranée , juste en face d'ici , et qui sont arrivés ici , en France , le pays qui leur a tout donné . Les pieds-noirs ont été les premiers à comprendre , à deviner et à pressentir au fond d'eux - mêmes , ce qui se jouerait un jour , des années plus tard , sur notre sol . J'ai longuement discuté avec certains d'entre eux ce matin . Leur émotion est encore vive . Ils ont fui cette terre qu'ils aimaient tant pour arriver ici . Ils ont tout perdu , leurs biens , leurs maisons , parfois leurs familles . Ils ont vécu l'enfer , ils ont été déracinés , ils ont vécu dans la nostalgie . Aujourd'hui , ils n'ont qu'un seul souhait , qu'un seul espoir . Ils prient chaque jour pour que leurs enfants ne connaissent pas un jour le malheur qu'ils ont connu eux - mêmes dans leur enfance . Je vous l'assure , mes chers compatriotes , je l'empêcherai ! Nous ne voulons pas plus de la guerre mondiale que de la guerre à l'intérieur de nos frontières ! Nous voulons la paix !
Depuis la dernière fois que je suis venu vous voir à Toulon , en septembre dernier , que de changements , que de coups de théâtre , que de renversements de situation ! Et surtout , que de victoires ! Grâce à vous ! Merci , mille fois merci mes amis .
Oui , que de victoires . En septembre dernier , nous étions 800 à Toulon . Aujourd'hui , nous sommes 8 000 mes amis !
Souvenez -vous ! En septembre dernier , je n'étais pas candidat , mais je venais déjà vous parler de la France . Je suis devenu candidat il y a trois mois ! Trois petits mois qui ont pourtant semblé une éternité , tant nous avons travaillé , tant nous avons donné d'espoir , tant nous avons rassemblé .
La rencontre de Toulon , vous souvenez -vous ? Le 17 septembre 2021 . Le tout premier événement de ma tournée littéraire . C'était la Croisée des Chemins ! Vous avez eu droit aux premières pages du premier chapitre , vous avez aujourd'hui droit aux premières pages du Chapitre 3 ! Vous voyez , comme je vous aime !
Car nous nous retrouvons aujourd'hui pour le premier meeting du chapitre le plus important , le plus difficile et le plus beau , celui qui mène en ligne droite à la victoire .
Revenons sur notre deuxième chapitre , celui qui s'est ouvert à Villepinte et qui nous a offert les trois derniers mois inouïs que nous avons passés ensemble !
Trois mois pendant lesquels nous avons mis sur pied , tous ensemble , les meetings les plus fervents de la campagne !
Trois mois pendant lesquels je vous ai livré ma vision de la France , mes propositions pour nos enfants , nos petits enfants , mes solutions pour que la France que nous chérissons reste la France !
Trois mois pendant lesquels vous avez pris position sur tous les marchés de France , pendant lesquels nos affiches ont décoré les panneaux de toutes nos villes et de tous nos villages . Trois mois pendant lesquels vous avez tracté , convaincu et rassemblé !
Nous avons réuni un nombre de militants qui fait l'envie de partis installés depuis des décennies ! Plus de cent treize mille en trois mois ! Jamais dans l'histoire de la Vème république , un mouvement politique n'a grandi aussi vite ! Un record en un temps record !
Trois mois pendant lesquels nous avons rassemblé toutes les droites , les abstentionnistes et ceux qui n'avaient jamais voté . Trois mois pendant lesquels les patriotes sincères des Républicains et du Rassemblement national nous ont rejoints et je rends hommage à Marion , à Philippe , à Guillaume , à Jérôme , à Stéphane , à Laurence , à Sebastien et à tous les autres . Trois mois qui ont prouvé à la France que nous n'étions pas seuls , que nous étions portés par un courant profond !
C'est un signe , mes amis ! Un signe que nous avons touché juste . Un signe que nous avons parlé au coeur des Français , aux profondeurs de la France !
Un signe qu'il manquait à notre pays une force politique pour offrir à des millions de Français un cadeau inestimable : le cadeau de ne plus avoir honte de penser ce qu'ils pensent . Le cadeau de voir leurs idées enfin pouvoir gagner !
Comme la vie politique a changé , depuis notre dernière rencontre à Toulon ! Et savez -vous pourquoi elle a tant changé ? Parce que nous avons surgi . Nous avons bouleversé les règles du jeu . Nous avons replacé la nation et sa survie au centre du débat . Nous l'avons fait avec constance et nous y avons mis toute notre énergie .
Cette énergie qui a guidé toute ma vie , depuis que l'école de la République m'a donné le mode d'emploi . Ce mode d'emploi , c'est le mérite . Le travail . La constance . Le courage dans l'effort . L'intelligence dans l'ambition . Je suis venu d'en bas , mon grand-père était cordonnier , mon père ambulancier . Chaque Euro que j'ai gagné , je l'ai mérité . Et je veux un pays où il sera possible de s'enrichir parce qu'on est honnête et travailleur . Les Français ont droit à la prospérité . Je veux un État économe et une France qui gagne bien sa vie : inversons enfin la vapeur !
Souvenez -vous , chers amis , que je ne suis entré dans le jeu politique que depuis trois mois , quand mes compétiteurs y vivent d'argent public depuis des décennies ! Marine Le Pen a pris sa carte au Front National à sa naissance . Jean-Luc Mélenchon est devenu trotskiste à l'adolescence . Valérie Pécresse joue à la politicienne depuis la maternelle . Même Emmanuel Macron est entré au Parti socialiste en 2008 , il y a 14 ans .
Nous , en trois mois , nous avons créé un des plus grands partis de France , nous avons vécu ensemble des meetings qui rendent jaloux tous les autres , nous avons recueilli plus de 720 parrainages , nous avons imposé nos thèmes à tous les candidats , et surtout , surtout , nous avons défendu la France comme plus personne ne la défend ! Eux , où étaient -ils , après trois mois de vie politique ? Qu'avaient -ils réalisé ? Quel élan , quel espoir , quel mouvement de fond avaient -ils soulevé ? Combien avaient -ils de sympathisants ? Combien de Françaises et de Français comptaient sur eux ?
Mes amis , je ne le dis pas pour vous flatter : nous sommes l'évènement de cette campagne présidentielle ! Nous sommes les favoris des Français qui n'en peuvent plus de la politique , qui ont été trahis , et ils sont majoritaires ! Nous sommes les favoris des patriotes qui n'en peuvent plus de perdre , et ils sont une majorité ! Nous sommes les favoris des Français qui ne veulent ni être remplacés , ni être déclassés , ni soumis , ni terrorisés , ni censurés ! Nous sommes le camp de l'espoir , de la paix et de la puissance !
Depuis Villepinte , ces trois derniers mois , nous avons vécu tant de choses : beaucoup de succès , et donc beaucoup d'adversité . On nous a traités de tous les noms , on nous a accusés de jouer sur les peurs , de cliver , de diviser , de provoquer , de scandaliser , d'indigner , et j'en passe . Se déclarer anti-Zemmour est devenu un programme , un business , un positionnement pour tous ceux qui n'ont rien à dire , rien à proposer , rien d'intéressant , rien de nouveau . Ils ne nous attaquent jamais sur nos constats ou nos propositions . Ils ne nous attaquent que sur des polémiques qu'ils créent de toutes pièces , car ils savent que le peuple pense comme nous . On nous a menacés , on a tronqué nos déclarations , on a tenté de nous censurer , de nous intimider , de nous faire reculer et de nous faire baisser les yeux . Mais il faudrait nous arracher le cœur , et il n'y arriveront pas !
Nous avons encaissé les coups . Nous sommes toujours debout , avec la certitude renouvelée que le combat que nous menons est le bon . Alors nous allons continuer ! Envers et contre tout .
La semaine dernière , est survenue la guerre . Cette guerre nous démontre chaque jour , chaque minute , que nous ne sommes pas sortis de l'Histoire . Que l'Histoire est bel et bien tragique , et qu'elle nous réserve encore peut-être le même lot de drames qu'elle a réservé à nos ancêtres .
Cette guerre nous rappelle aussi que nous avons un devoir de puissance , et que ce devoir est le plus important de tous , parce qu'il défend notre souveraineté , notre indépendance , notre sécurité , notre liberté , notre prospérité et notre identité . Nous avons un devoir de puissance qui nous a été légué par notre glorieuse histoire , renforcé par le Général de Gaulle , et sur lequel repose notre avenir . Nous avons un devoir de puissance , pour la sécurité de nos enfants . Nous avons un devoir de puissance , et il n'est pas négociable .
Oui , il y a la guerre à nos portes , et si , Dieu nous en préserve , la France était en guerre , nous n'aurions que trois jours de munitions devant nous . Trois jours ! Mais aucune guerre ne dure trois jours ! Je l'ai dit au Mont-Saint-Michel . Oui , il y a la guerre à l'est de l'Europe , et seulement 6 % de nos dépenses publiques sont consacrés à notre sécurité intérieure et extérieure . Six pour cent ! Voilà où nous en sommes . Voilà dans quel état nous sommes face à l'orage de l'Histoire . C'est une honte . Je veux la prudence , la confiance et la paix .
Je le répète depuis des années . Nous avons un devoir de puissance et pour cela nous devons massivement augmenter notre budget militaire pour permettre à la France d'être respectée et entendue . Je le dis depuis plusieurs mois : je porterai le budget annuel de notre armée à 70 milliards d'euros d'ici 2030 .
Il y a encore quelques jours , la gauche et les médias riaient de cette proposition . Aujourd'hui , c'est toute l'Europe qui se réarme à grande vitesse . Mêmes les Allemands . Emmanuel Macron viendra à ma proposition pendant sa campagne , comme souvent . Nous avons perdu du temps , voilà la réalité !
Souvenez -vous ! En 2017 , l'un des premiers scandales du quinquennat d'Emmanuel Macron a été dû à la faiblesse du budget qu'il accordait à notre armée . Il a provoqué le départ du Chef d'État major des armées , Pierre de Villiers ! Que de temps perdu pour nos investissements ! Comme sur le nucléaire , en matière militaire , Emmanuel Macron nous a offert encore un quinquennat pour rien .
Si la France n'arrive pas à négocier la paix , c'est qu'elle n'impose plus le respect , et si elle n'impose plus le respect , c'est parce que tous les gouvernements , y compris celui d'Emmanuel Macron , ont réduit comme peau de chagrin notre appareil de défense , voilà la réalité !
Voilà pourquoi nous voulons la puissance : parce que nous voulons que la France reste la France , même quand les plus grands dangers la guettent . Surtout quand les plus grands dangers la guettent .
Je veux aussi la prudence parce que je ne veux pas qu'un Ministre d'État se permette de déclarer la guerre économique totale aux Russes , pour finalement se raviser une heure plus tard . C'est une faute extrêmement grave qui ridiculise la France et met en danger les Français . Aucune autre grande puissance , confrontée à l'aventurisme russe , ne s'est permise de jouer ainsi avec le feu .
Alors je veux un gouvernement qui protège son peuple , mes amis , pas un gouvernement qui nous expose tous . Je veux un gouvernement qui ne joue pas avec le feu , car la Russie est une puissance nucléaire et car les Russes sont capables de tout , comme l'a montré leur histoire . Souvenez -vous mes amis , quand Napoléon mène la guerre à la Russie , les Russes vont jusqu'à brûler Moscou , leur propre ville , pour ne pas céder ! Alors oui , nous voulons le rapport de force qui mène à la paix , mais non , nous ne voulons pas l'escalade qui nous menacerait tous . En plus du devoir de puissance , le gouvernement a un devoir de prudence !
Je veux la confiance parce que je veux que nous puissions compter sur nos propres forces sans remettre notre destin dans les mains d'un pays étranger , d'un dirigeant étranger , de qui que ce soit d'autre que nous - mêmes . Le Général de Gaulle nous l'a appris : toute défense doit être nationale ! Nous avons toujours eu des alliés , certes . Nous avons toujours voulu des alliances , certes , et nous en aurons toujours . Mais nous n'avons jamais voulu et ne voudrons jamais être inféodés ni à la Russie , ni à la Chine , ni aux États-Unis , ni à personne . Nous sommes ce peuple insolent qui dit aux autres peuples : je protégerai mon indépendance , je protégerai ma puissance .
Et je veux la paix parce que rien n'est plus beau qu'une nation qui peut , en toute tranquillité , consacrer ses efforts à être prospère , à faire en sorte que chacun vive de son travail , à sortir de la pauvreté ceux qui en souffrent , à élever ses enfants , à protéger ses aînés , à soigner ses malades .
La guerre , mes amis . L'Ukraine , donc . J'en ai beaucoup parlé ces derniers jours car cette terrible guerre touche notre continent et nous touche tous .
Je ne l'évoquerai aujourd'hui que pour dire : non , je ne suis pas du camp de Poutine , parce que je ne suis d'aucun camp autre que la France . Mon camp , c'est la France , on me le reproche assez comme ça !
Comme presque tout le monde , comme les experts militaires et les diplomates , comme les politiciens et comme le gouvernement , je n'avais pas vu cette guerre venir . Je l'admets bien volontiers … mais voilà , chers amis : je suis le seul à le faire ! Je suis le seul à l'admettre ! Quand les politiciens professionnels et Emmanuel Macron lui même , quelques jours avant le début du conflit , nous promettaient que cela allait se régler avec Biden et lui . Malheureusement , rien ne s'est passé comme prévu . Maintenant ils feignent tous d'avoir vu la guerre venir . Je suis le seul à dire que personne n'a vu la guerre venir .
L'hypocrisie est générale et je ne veux pas y participer . Que je sois aujourd'hui pris pour cible en dit long sur le cynisme de mes accusateurs . Oui , je suis le seul à dire que Poutine a pris le monde entier par surprise . Et savez -vous pourquoi je suis le seul ? Parce que je ne suis pas un politicien professionnel .
Les politiciens me reprochent la position que j'ai tenue vis-à-vis des réfugiés ukrainiens . Ils la déforment , il la caricaturent , puis il me la reprochent . Mais je vais vous dire la vérité , chers amis : les politiciens professionnels ne défendent pas plus le peuple ukrainien qu'ils n'ont défendu le peuple français . En vérité , ils ne s'intéressent pas à ce que veulent vraiment les réfugiés ukrainiens . Moi si .
Quelle est la position que j'ai défendue ?
Je répète depuis la semaine dernière que presque toutes les pauvres femmes et les pauvres enfants ukrainiens que nous voyons sur nos écrans et qui nous déchirent le cœur veulent absolument se réfugier près de chez eux , aux portes de leur pays , près de leur père , de leurs fils et de leur mari qui continuent de se battre . Pour la plupart , ils veulent donc aller en Pologne , en Hongrie et en Roumanie , comme toutes les sources officielles nous le montrent désormais et comme les journalistes sur place nous le racontent .
La plupart des Ukrainiens ne veulent pas devenir des migrants à 2000 kilomètres de chez eux . Ce sont de vrais réfugiés de guerre . Ils ne veulent pas du déracinement . Ils ne veulent pas aller à l'autre bout du continent . Que nous dit Gérald Darmanin ? Qu'il y a aujourd'hui moins d'une centaine d'Ukrainiens arrivés en France . Que nous disent les Polonais ? Qu'ils ont , eux , déjà accueilli 500 000 déplacés . Que nous disent la plupart des Ukrainiens eux - mêmes ? Il faut les écouter d'abord . Ils disent qu'ils veulent être en sécurité , près de leur pays , et uniquement le temps que la guerre finisse , car ils aiment leur pays et ne veulent pas laisser leur terre aux Russes .
Oui , mes amis , il faut les aider , cent fois oui ! Mais pour bien faire , il faut aider les Ukrainiens selon leurs besoins et non selon nos désirs . Leurs besoins , aujourd'hui , c'est d'être proche de l'Ukraine , proche de leur père qui se bat . Leur besoin , c'est de retourner au pays dès la fin de la guerre . Et pour être proche de leur pays , ils ont besoin de l'aide des Polonais , des Hongrois , des Slovaques et des Roumains , qui sont en première ligne . C'est bien logique , et si l'Italie était en guerre , il va de soi que la France serait le premier pays à accueillir ses voisins italiens !
La Pologne se dit capable d'accueillir dignement un million d'immigrés ukrainiens supplémentaires si elle était aidée . Alors qu'attendons -nous pour l'aider ? Qu'attend la France pour envoyer notre soutien logistique , financier et médical en Pologne ? Qu'attendons -nous pour lever les sanctions de l'Union Européenne contre la Pologne ? Qu'attendons -nous pour arrêter de stigmatiser la Hongrie qui prend toute sa part dans l'accueil des Ukrainiens ?
Nous avons le devoir d'aider en urgence ces pays à accueillir les Ukrainiens , parce que les Ukrainiens sont de vrais réfugiés , qui fuient la guerre , parce que nous nous sentons proches d'eux , parce qu'ils sont européens , parce qu'ils sont chrétiens . Nous avons le devoir de garantir un corridor humanitaire , le devoir d'envoyer à ces pays la nourriture , les tentes , les équipements de survie et l'argent nécessaires à leur protection ! Et je sais que de nombreux Français se mobilisent pour cela , et je les trouve admirables .
Reprenons les choses dans l'ordre , mes amis , parce que je sais que ma position , une fois déformée et caricaturée , a pu interroger :
- D'abord , l'immense majorité des Ukrainiens veut aller dans les pays voisins de l'Ukraine , alors le principe , c'est d'aider ces pays et de ne pas chercher à déraciner des patriotes Ukrainiens pour les faire venir en France , alors qu'ils préféreraient être en Pologne .
- Ensuite , il ne faut pas laisser la Pologne et les autres pays voisins seuls dans l'aide humanitaire , car sans notre aide ils ne pourront plus accueillir dignement les déplacés , et cela , personne ne le dit !
- Enfin , pour ceux des Ukrainiens qui PREFERENT venir en France , par exemple parce qu'ils y ont des attaches , parce qu'ils y ont de la famille , parce qu'ils sont francophones alors il faut les accueillir le temps que les bombardements cessent et , comme je l'ai dit mercredi soir sur Cnews , uniquement dans les communes qui ont les moyens de les accueillir et la volonté de les recevoir dignement . Je sais que de nombreux maires de France , notamment parmi mes soutiens , s'organisent déjà pour en recevoir . Je les salue et je les félicite ! Je l'ai dit et je le répète : leur générosité fait honneur à la France . Car , oui , les Français font la différence entre des migrants venant pour des raisons économiques et des déplacés de guerre venant de la civilisation chrétienne et européenne !
C'est cela être à la fois généreux et rationnels ! Je dis souvent que le coeur d'un homme d'Etat doit être dans sa tête . Eh bien ce choix -là , c'est le coeur qui me le dicte autant que la raison . Cela aussi , je suis le seul à le dire . Pour nous , la souffrance du peuple Ukrainien n'est pas un enjeu électoral . Nous voulons agir et agir vraiment , et pas uniquement faire de la communication !
Il y a un autre sujet sur lequel la communication ne suffit plus , sur lesquels les actes sont maintenant attendus . Depuis des mois , et en particulier depuis la guerre , trop de nos compatriotes me disent dépenser parfois plus de 300 euros par mois uniquement pour se déplacer , pour aller travailler , pour rendre visite à leurs parents . Imaginez la détresse de ce travailleur , qui part tous les jours à l'usine pour gagner un argent qu'il verra dilapidé à la pompe à essence . Imaginez ce désarroi quand on doit payer pour aller travailler . Vous le savez , je propose depuis des mois que le patron rembourse la moitié des frais kilométriques de ses salariés , sur le modèle du remboursement de la carte Navigo . Cette mesure est plus que jamais d'actualité .
Mais l'actualité rend le sujet encore plus préoccupant . Ici à Toulon , comme partout en France , vous voyez cette envolée des prix de l'essence : 1 euro 90 à La Garde et déjà plus de 2 euros sur le port . Jusqu'à quand ? ! Jusqu'à combien ?
Faut -il que vous payiez votre plein d'essence 5 euros le litre pour qu'Emmanuel Macron s'intéresse un jour à vos difficultés de tous les jours ?
Faut -il que toute l'économie française soit ralentie par cette inflation hors de contrôle , pour que l'Etat agisse enfin contre l'envolée du prix à la pompe ?
Faut -il qu'encore plus de Français ne se chauffent plus , ne se déplacent plus ou ne mangent plus à leur faim , pour que le gouvernement prenne la mesure du drame qui est en train de se jouer ?
Alors que la menace d'un troisième choc pétrolier plane sur l'économie mondiale , l'Etat doit garantir à chaque Français un prix décent . C'est pourquoi , face à l'envolée des prix à la pompe causée par la crise en Ukraine , je bloquerais les prix des carburants à son niveau d'avant-crise , soit 1,8 euro par litre , le temps nécessaire à la mise en oeuvre d'un cessez-le-feu . Aucun Français ne doit avoir à subir cela . Les Français doivent être protégés des conséquences de cette guerre .
Oui , il est nécessaire de bloquer les prix à la pompe maintenant . Nous ne pouvons pas laisser des millions de Français brûler leurs économies pour simplement pouvoir se déplacer , aller travailler . L'État doit vous protéger .
Vous protéger , c'est aussi protéger votre pouvoir d'achat , votre capital , votre patrimoine et votre dignité . Je serai le Président qui protège les Français . Car ma priorité , c'est vous .
Et c'est parce que vous êtes ma priorité que je me suis engagé dans cette campagne présidentielle . Cette campagne présidentielle qui engage bien plus que les cinq prochaines années de notre pays , qui engage le destin de notre pays .
Mais pour certains , cette élection cruciale semble finie avant même d'avoir commencé . Comment ne pas repenser à Philippe Séguin ? En 1995 , les plus anciens s'en souviennent , tout le monde annonçait l'élection d'Edouard Balladur . Certains allaient même jusqu'à dire qu'il serait élu au premier tour , que les autres candidats devaient se retirer , que Balladur pouvait “ enjamber l'élection ” … Cela ne vous rappelle rien ? Et pourtant , et pourtant … Balladur a perdu .
Alors aujourd'hui , comme hier , certains sont tentés de vous dire : “ Circulez , il n'y a rien à voir ! Le vainqueur a déjà été désigné , vous n'avez même plus besoin de l'élire , c'est comme s'il était déjà élu ! ” .
Ne les écoutez pas ! C'est vous qui déciderez du sort de notre pays ! Nous sommes un peuple fier , qui déteste qu'on lui dicte ses choix , qui déteste qu'on lui dise que tout est joué d'avance alors qu'il ne s'est pas encore exprimé .
L'élection présidentielle est le cœur battant de notre démocratie . Ce qui se joue , c'est l'état de la France aujourd'hui , c'est l'état de la France dans 5 ans , dans 10 ans , dans 50 ans . Nous ne pouvons pas engager la France pour les prochaines années sans une vraie campagne . La Français veulent le débat et la France mérite cette campagne .
Oui , mes amis , dans une campagne présidentielle on ne peut pas se cacher . On ne peut pas se dérober . On ne peut pas refuser le débat et la confrontation des idées . Le Président ne peut occulter son bilan après 5 ans au pouvoir . Les Français ont le droit de choisir leur destin en connaissance de cause .
On veut nous faire croire que tout est joué d'avance . On veut nous faire croire que tout est déjà choisi , que Vladimir Poutine va décider de cette élection et de l'avenir de notre pays . Les Français ne laisseront personne décider à leur place , ni les sondages , ni les commentateurs , ni les journalistes , ni le Président et son gouvernement . Non , rien n'est joué , car nous sommes un peuple libre . Un peuple qui veut choisir son destin , un peuple qui a de la mémoire et qui se souvient de tout ce que lui a fait subir Emmanuel Macron ces 5 dernières années .
Alors il nous faut parler de la candidature d'Emmanuel Macron . Du quinquennat de Macron . Du bilan de Macron .
Avez -vous lu la lettre aux Français d'Emmanuel Macron ? On ne pouvait pas faire plus froid et plus ennuyeux , mais au milieu de cet ennui , on retrouve tout de même une définition édifiante de ce qu'est Emmanuel Macron . Écoutez bien .
Dans sa lettre aux Français , Emmanuel Macron nous dit : « L'enjeu est de bâtir la France de nos enfants , pas de ressasser la France de notre enfance . »
Lors de mon discours de Villepinte , j'avais dit que personne ne savait ce que pense Macron . Eh bien , désormais , grâce à cette phrase de sa lettre aux Français , nous savons ce qu'il pense . Nous savons ce qu'il est . En écrivant cette phrase , Emmanuel Macron montre qu'il n'a aucun sens de la continuité . Au fond de lui , il est convaincu que demain est la destruction d'aujourd'hui , et qu'aujourd'hui est la destruction d'hier . Nous avons enfin sa définition d'une France En Marche ! C'est une France où nous avons le devoir de remplacer la France de nos parents , une France où nos petits-enfants devront remplacer à leur tour la France de nos enfants . Et ainsi de suite . Il ne croit ni à l'Histoire , ni à la transmission , ni à l'héritage , ni à l'identité . Il vit dans un monde sans parents ni enfants . Ce n'est pas notre monde !
C'est justement parce que nous aimons nos enfants et nos petits enfants que nous voulons leur léguer ce que la France de notre enfance avait de meilleur : la tranquillité , la prospérité , la douceur de vivre , une école excellente , une culture brillante , une nation respectée , et tant d'autres trésors .
Emmanuel Macron ferme les yeux sur vos craintes , il veut occulter votre quotidien parce que votre quotidien démontre qu'il a fait un quinquennat pour rien .
Emmanuel Macron n'a rien fait :
Il a laissé 2 millions d'étrangers entrer sur notre sol pendant son quinquennat alors que nous avons des millions de compatriotes qui ont du mal à joindre les deux bouts , qui ont du mal à se loger , qui ont du mal à se soigner .
Il a laissé l'islamisation de nos quartiers remplacer un peu plus nos mœurs et nos coutumes et détruire un peu plus les libertés des femmes françaises .
Il a laissé nos jeunes vivre dans la peur de se faire agresser par la racaille , la peur de prendre un coup de couteau dans le métro au moindre regard , parce qu'ils ne sont pas au bon endroit au bon moment . Emmanuel Macron tolère qu'il y ait chaque jour 130 attaques au couteau dans notre pays . 1800 agressions par jour !
Il a laissé nos aînés vivre dans l'angoisse de se faire cambrioler , de se voir dérober parfois les souvenirs d'une vie . Il y a un cambriolage toutes les 90 secondes dans notre pays . Imaginez , pendant ce meeting , ce sont 80 familles françaises qui ont vu leur maison saccagée …
Emmanuel Macron a laissé des professeurs se faire insulter , tabasser par des élèves mineurs ou pire par des parents d'élèves en désaccord avec tel ou tel enseignement de notre histoire .
Il a laissé nos policiers se faire tirer dessus par les caïds de la drogue . Il a laissé des délinquants sortir de de prison avant la fin de leur peine , à cause du Covid . Combien de ces délinquants vont -ils récidiver , agresser , voler , violer , tuer de nouveau ?
Emmanuel Macron n'a rien fait pour ceux qui se lèvent tôt , pour ceux qui travaillent , pour ceux qui payent toujours plus d'impôts , de charges et de taxes sans jamais se plaindre .
Emmanuel Macron a fermé leur entreprise , leur commerce parce qu'il n'était soi - disant pas essentiel , leur atelier , leur usine …
Emmanuel Macron n'a rien fait pour protéger les retraites de nos aînés : il est le seul Président depuis 20 ans à n'avoir pas fait de réforme des retraites .
Je pourrai continuer longtemps , mais dans la France imaginaire d'Emmanuel Macron tout cela n'existe pas . Il n'a rien vu , rien entendu ! Il n'est pas au courant !
Parce que les enclaves islamisées , c'est lui !
L'ensauvagement de la société , c'est lui !
Les femmes qui ont peur de prendre le métro le soir , c'est lui !
Le mépris de la culture française , c'est lui !
La dette qui explose , c'est lui !
La violence dans nos rues , c'est lui !
La division des Français , c'est lui !
Le mépris des Gilets Jaunes , c'est lui !
Le grand déclassement , c'est lui !
Le grand remplacement , c'est lui !
Oui , c'est lui , mes chers compatriotes , et une grande majorité de Français le sait . Alors ne les croyez pas lorsqu'ils vous diront qu'il est déjà réélu . Si les Français ne le veulent pas , il ne PEUT PAS être réélu . Cela a un nom : cela s'appelle la démocratie .
C'est pourquoi je veux parler solennellement à tous les Francais , que vous soyez ou non d'accord avec moi , que vous vous apprêtiez ou non à voter pour moi : ne vous laissez pas voler cette élection , imposez le débat à ceux qui le refusent , à ceux qui se cachent , à ceux qui se taisent .
Ne vous laissez pas priver de parole ,
C'est le troisième chapitre de notre campagne qui s'ouvre aujourd'hui ,
Osez dire ce que vous voulez pour votre pays , pour votre famille !
Le destin de notre pays dépend de vous . J'ai besoin de vous !
La France a besoin de vous !
Ne vous laissez pas impressionner ! Ils veulent vous faire taire mais il n'y arriveront pas !
Mes amis , il nous reste 34 jours !
34 jours pour débattre !
34 jours pour convaincre !
34 jours pour dire au monde quelle France nous voulons !
34 jours pour faire que la France reste la France !
34 jours pour faire mentir tous les journalistes et tous les sondeurs !
34 jours pour écrire les plus belles pages de l'histoire de France !
Bientôt , dans 34 jours , mes chers compatriotes , ce sera le jour du premier tour , et vous serez dans l'isoloir . Alors , vous aurez rendez-vous avec l'Histoire de France . Vous aurez ce jour -là le pouvoir de faire que la France reste la France . Vous aurez le pouvoir de choisir la sécurité pour vos enfants , la prospérité pour vous , la tranquillité pour vos parents .
Alors mes chers compatriotes , puisqu'il ne nous reste que 34 petits jours , je vais vous lancer une invitation : je vous invite tous , bientôt , à la fin du mois , à Paris pour le plus grand meeting de la campagne présidentielle .
Ah , si vous aimez les très grands moments , ceux qu'on n'oublie jamais , ceux qui marquent la mémoire d'un pays , vous allez être servis !
J'invite tous nos amis , tous nos militants , tous nos sympathisants et tous les curieux , à converger vers la capitale , au Trocadéro , le 27 mars prochain !
Nous allons montrer à la France combien nous l'aimons Serez -vous présents , les Toulonnais ?
Oui , vous serez présents , parce que la France qui n'a peur de personne , c'est nous !
La France fière de ses parents , c'est nous !
La France qui redevient puissante , c'est nous !
La France indépendante , c'est nous !
La France belle et souveraine , c'est nous !
La France qui va rester la France , c'est nous !
La Reconquête , c'est nous !
**** *id_2021-12-07-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2021-12-07  *type_tribune  *ou_youtube  *titre_Eric_Zemmour_:_Mon_message_pour_la_Nouvelle_Calédonie 
Mes chers compatriotes de Nouvelle - Calédonie ,

Par deux fois déjà , une partie d'entre vous a pu s'exprimer pour ou contre l'indépendance de votre territoire .

Par deux fois déjà , vous vous êtes opposés à l'indépendance et avait manifesté votre attachement à la France malgré tous les renoncements de l'état depuis plus de 30 ans et malgré tous les stratagèmes mis en place par une élite socialiste idéologue pour favoriser le camp indépendantiste .

Vous avez tenu bon . Vous avez su garder intact votre volonté d'appartenir à la nation française .

Ce ne sont ni le corps électoral restreint et gelé , ni l'inscription automatique sur les listes électorales des jeunes de statut coutumier , ni les institutions défaillantes issues de l'accord de Nouméa qui vous ont découragé de revendiquer votre appartenance à la France .

Le système de discrimination électoral inique qui a été institué en Nouvelle - Calédonie exclu des dizaines de milliers de citoyens français du droit de vote , soit près de 18 % du corps électoral . Mais ce système a été validé par la CEDH qui s'émeut du temps de travail de nos militaires mais valide des infractions aussi flagrantes au principe le plus fondamental de la démocratie .

Le long chapitre ouvert par l'accord de Nouméa n'en finit pas de finir et vous souffrez de sa conclusion interminable et incertaine . Il est grand temps qu'il prenne fin pour que vous puissiez enfin vous projeter sereinement dans un avenir français car je suis convaincu que vous ferez le choix de la France une troisième fois le 12 décembre prochain .

L'histoire de la Nouvelle - Calédonie s'inscrit dans l'histoire de France depuis 168 ans . Un lien indéfectible nous unit par - delà les océans depuis le Second Empire . Ce lien a parfois été lourd de sens lorsque la Nouvelle - Calédonie a envoyé sa jeunesse au combat dans les tranchées , en métropole pendant la grande guerre ou encore avec le bataillon du pacifique pendant la seconde guerre mondiale qui s'est illustré jusque dans les déserts d'Afrique .

Comme toute terre française , la Nouvelle - Calédonie a payé le prix du sang . Terre de bagnes , d'espoirs brisés , de lutte violente , l'histoire de la Nouvelle - Calédonie est tragique mais elle est également traversée par un formidable esprit pionnier grâce auquel vous avez su faire de la Nouvelle - Calédonie un territoire français développé où il fait bon vivre .

Bien sûr la victoire du non à l'indépendance n'a pas vocation à remettre en cause la singularité de vos spécificités locales et de vos identités . La France est une grande nation riche de nombreuses identités locales diverses qui ont su trouver leur place .

J'ai la conviction que c'est dans la France que les différentes identités qui peuplent la Nouvelle - Calédonie pourront pleinement s'épanouir pacifiquement . Je veux dire aujourd'hui à nos compatriotes kanaks que je comprends leur lutte et que je la respecte .

Le 13 décembre , il n'y aura ni vainqueur ni vaincu . La France respectera toujours vos coutumes et valorisera votre culture . Il faudra toutefois que les calédoniens accepte dans leur ensemble le résultat des urnes . Le processus d'autodétermination de la Nouvelle - Calédonie a été engagé il y a plus de 30 ans .

La façon dont a été menée ce processus par les gouvernements français successifs a clairement favorisé le camp indépendantiste . La réussite des socialistes aura été de dresser la repentance en obstacle à l'implication de la France contre l'indépendance calédonienne .

La France doit affirmer sa volonté de ne pas être privé d'une partie de son territoire .

Que dire du quinquennat de François Hollande qui n'a jamais prôné que l'équidistance entre indépendantistes et non d'indépendantistes gérant l'accord de Nouméa comme un simple greffier . Quant à Emmanuel Macron , il a agi en idéologue contre les intérêts de la France . Comment aurait -il pu agir différemment il considère que la colonisation est un crime contre l'humanité .

Après trois victoires du non à l'indépendance en à peine plus de trois ans , la volonté populaire des calédoniens se sera exprimé de manière claire et incontestable . L'état devra respecter le choix des calédoniens et la Nouvelle - Calédonie devra donc être dotée d'un statut institutionnel durable au sein de la République Française .

Ce nouveau statut devra mettre un terme aux entorses qui ont pu être faites en Nouvelle - Calédonie aux principes les plus fondamentaux de la démocratie . Je pense bien sûr au dégel du corps électoral ainsi qu'au rétablissement d'une équité de traitement entre les différentes ethnies du territoire . Les discussions qui s'ouvriront aux termes de l'accord de Nouméa permettront également de redéfinir le mode de fonctionnement de nouvelles institutions qui ont montré leurs limites .

Si le non l'emporte , le temps des statuts transitoire sera terminé . Il ne sera plus temps d'attendre mais de construire . C'est pourquoi , il faudra , dès le 13 décembre , commencé à construire un avenir commun et affirmer le principe que nous ne prévoirons pas d'autres référendums . Comment pourrait -on gérer de manière uniforme un territoire aussi contrastées que la Nouvelle - Calédonie ?

Une triple fracture traverse la société calédonienne : géographique , politique , et identitaire .

Pour cette raison le nouveau statut de la Nouvelle - Calédonie devra s'appuyer sur ces collectivités provinciales dont les contours correspondent le plus aux différentes populations du territoire . Ce sont les provinces qui permettront de dégager les grands axes de développement de la Nouvelle - Calédonie pour les décennies à venir , que ce soit dans le domaine de l'agriculture , de la mer , du tourisme ou encore dans le domaine fondamental du nickel pour lequel la prééminence de la compétence provinciale s'est illustrée récemment dans la cession de l'usine du sud .

La Nouvelle - Calédonie possède de nombreuses richesses et de nombreuses possibilités de développement .

Je suis convaincu que vous saurez concrétiser le potentiel de votre territoire une fois la question institutionnelle régler et avec le soutien de l'état .

Ne nous voilons pas la face , les temps qui s'annoncent dans votre région du monde sont difficiles . Au cœur de l'opposition entre les États-Unis et la chine , le pacifique devient progressivement le nouveau centre du monde . La Nouvelle - Calédonie est un territoire très convoité par des puissances étrangères qui envient votre positionnement stratégique ainsi que vos ressources naturelles .

Or dans le pacifique , comme ailleurs la diplomatie est toujours une affaire de puissance . La récente rupture du contrat du siècle a révélé la faiblesse de la politique étrangère française . Depuis des années , la réaction d'Emmanuel Macron a montré au monde que la France n'avait plus les moyens de réagir quand ses alliés ne la respectaient pas .

Regardez la rencontre entre Emmanuel Macron et Joe Biden . On a peine à comprendre qui s'excuse auprès de qui . Les prédations étrangères ont déjà commencé en Nouvelle - Calédonie . Seule la voix d'indépendance stratégique que je propose peut permettre à la France de redevenir suffisamment puissante pour imposer ses vues dans le pacifique .

Votre archipel s'inscrit pleinement dans cette politique ambitieuse . Je l'ai annoncé , la France doit augmenter le budget qu'elle consacre à sa défense substantiellement pour atteindre 60 milliards d'euros . Le renforcement de notre politique de défense devra passer par l'accroissement de nos moyens militaires dans le pacifique . Je souhaite que la Nouvelle - Calédonie accueille une véritable base militaire du pacifique à la hauteur des enjeux géostratégiques de la zone .

La France est une nation mondiale . Elle est présente sur tous les océans . La France d'outre-mer regroupe 18 % du territoire national et 4 % de la population française . La France possède la plus grande zone économique exclusive au monde avec plus de 11 500 000 kilomètres carrés .

Si l'outre-mer français a connu un développement considérable depuis l'après-guerre grâce notamment au financement de l'état , cette richesse française qu'est l'outre-mer a manqué de vision stratégique de la part de nos dirigeants au cours des dernières décennies .

Je souhaite que la France prenne toute la mesure des opportunités qui lui offrent ses territoires ultra marins ainsi que des devoirs qu'elle a vis-à-vis des Français d'outre-mer . Il est temps que la France regarde au-delà du continent européen pour se tourner vers la mer et notamment en direction du pacifique , de la Nouvelle - Calédonie et de l'ensemble des territoires français de par le monde .

Mes chers compatriotes calédoniens , vous l'avez compris , je souhaite que vous fassiez le choix de la France . Le 12 décembre prochain , choisir de rester français , c'est faire le choix d'un avenir stable et serein du développement économique et de la sécurité .

La France a une chance unique de comprendre un territoire d'outre-mer aussi beau et attachant que le vôtre et vous aussi vous avez la chance unique d'être Français dans cette région du monde aussi contesté .

Je m'inscris donc pleinement dans les propos que vous tenez le Général de Gaulle en 1966 lors de sa visite en Nouvelle - Calédonie : « vous avez , j'en suis certain , un rôle français à jouer dans cette partie du monde car vous êtes un morceau de la France . Vous êtes la France australe » . Plus que jamais , la Nouvelle - Calédonie doit être une vitrine du génie français dans le pacifique .

Mes chers compatriotes ,
Alors que cette ultime consultation d'autodétermination se rapproche , je sais que certains sont tentés d'appeler à la non-participation . Je tiens à dire que personne n'est propriétaire de votre vote . Tous les calédoniens qui le souhaitent doivent s'exprimer le 12 décembre .

Cette consultation sera de toute façon valide et reconnue par tous car prévu depuis plus de 20 ans , demandée par les indépendantistes et succédant à deux consultations en tous points similaires en moins de quatre ans .

J'invite donc l'ensemble des calédoniens à exprimer librement leur choix pour l'avenir du territoire . L'histoire de la Nouvelle - Calédonie doit continuer de s'écrire dans le grand livre de l'histoire de France .

Calédoniennes et calédoniens , votez non à l'indépendance le 12 décembre prochain .

**** *id_2022-02-19-zemmour-0  *qui_zemmour  *quand_2022-02-19  *type_meeting  *ou_Mont-Saint-Michel  *titre_Eric_Zemmour_au_Mont-Saint-Michel_:_"la_France_doit_rester_grande_et_puissante" 
Chers amis !

Nous avons bravé le froid , nous avons bravé la pluie , nous avons bravé le vent ! Nous avons bravé le politiquement correct et nous avons vaincu nos doutes pour nous retrouver ici , tous ensemble !

Comme je suis heureux , d'être enfin au pied du Mont-Saint-Michel ! Merci pour votre accueil , merci pour votre chaleur , nous en avons bien besoin !

Chers amis ! Quel temps ! Quelle nature ! Que serait cette région , maritime entre toutes , sans ses vents indomptables , ses pluies qui vous fouettent l'âme et ses vagues comme autant de défis lancés à l'esprit d'aventure ! Si l'on n'aime pas les intempéries , si l'on veut vivre dans un cocon , mieux vaut ne pas venir ici . Ici , je me sens libre . Et comme je suis venu vous parler de la puissance française face aux menaces de l'Histoire , cette atmosphère , indomptable , est le décor idéal pour mon propos .

Je voudrais , en cet instant , vous parler avec mon cœur et vous confier mon émotion : quand j'étais gosse et que j'admirais ce mont , qui est pour moi l'un des plus beaux endroits du monde , j'étais loin d'imaginer que je me retrouverais un jour devant vous , prenant la parole devant les Français , au pied du Rocher le plus célèbre de France . J'étais loin d'imaginer que vous répondriez tous présents à mon appel et que nous nous rassemblerions pour défendre la France ensemble .

Je suis heureux d'être ici , au Mont-Saint-Michel . Pas seulement parce que ce château de fées , planté dans la mer , ressurgit de mes songes d'enfance . Mais aussi et surtout en raison de la puissance du symbole que représente ce haut-lieu de notre mémoire nationale . Symbole inspirant de la magnificence , de la grâce française , le Mont-Saint-Michel , ce signe , en altitude , de la puissance , celle des vieilles nations pérennes . Ces nations qui enjambent les épreuves et qui se relèvent toujours plus fortes , qui se redressent , de siècles en siècles , grâce au « génie du renouveau » comme disait De Gaulle .

Quelle île , quel mont , quel joyau ! Les premiers chrétiens s'y sont installés il y a quinze siècles . En l'an 709 , ils l'ont consacré à Saint Michel . Et précisons tout de suite que Saint Michel n'est pas n'importe quel saint .

Présent dans l'Ancien Testament comme dans le nouveau , il est le chef de l'armée céleste . C'est - à - dire : l'ange qui dirige l'armée des anges contre celle des démons , dans le combat que se livrent le Bien et le mal à travers les millénaires . C'est donc un ange supérieur et un ange militaire . Un leader , un protecteur et un berger . La première phrase de la prière à Saint Michel est : « Défendez -nous dans le combat . » Généralement représenté en armure , brandissant le glaive avec lequel il terrassera le diable , il est la représentation par excellence du combat spirituel .

Qu'est -ce que le combat spirituel , mes amis ? C'est la lutte sans merci que chaque âme doit mener contre tout ce qui veut la salir , la soumettre , la briser , lui faire perdre son intégrité et sa liberté . Chez les chrétiens , ce combat est le plus grand de tous . L'avenir du monde entier en dépend .

Je crois que les nations ont , elles aussi , un combat spirituel à mener . Chaque pays doit en effet défendre son âme , son identité , son indépendance . Alors , vous comprenez le choix de Saint Michel pour vous parler de la défense de notre pays !

La géopolitique n'a jamais été et ne sera jamais un long fleuve tranquille . Le monde n'a jamais été et ne sera jamais un jardin d'enfants où règne une paix universelle et définitive . L'Histoire s'écrit grâce au génie humain , mais chacun de ses chapitres comprend son lot de conflits , de tensions , de peurs et , parfois , souvent , de guerres . Et le meilleur exemple est le vingtième siècle , qui fut à la fois le siècle des progrès les plus inouïs et celui des massacres les plus atroces .

Être Président de la République , c'est assumer pleinement , en conscience , cette nature risquée , tendue et inquiétante de l'Histoire humaine . Etre Président de la République , c'est savoir regarder le pire en face justement pour l'éviter . C'est refuser l'optimisme qui aveugle , et je dois vous dire que c'est aussi refuser le pessimisme qui immobilise . Alors , quand on est Président de la République , protéger son pays , c'est assurer la sécurité d'un peuple face à des dangers bien réels , des tyrannies prédatrices et des crises imprévisibles . Et notre République en sait quelque chose , elle dont la Constitution a été écrite par un militaire , un homme passé par l'épreuve du feu , et dont le destin national s'est forgé dans l'opposition à la barbarie nazie .

C'est pourquoi , aujourd'hui , en ce lieu , sous la supervision d'un ange qui est l'ennemi du mal , je veux vous parler de puissance . La puissance de la France , un pays qui ne peut en aucun cas se permettre d'être faible .

La France est un grand pays par l'Histoire , par l'ambition , par la culture et par le savoir - faire , par le rayonnement planétaire , mais elle est aussi un petit pays par la géographie . Songez que le territoire de la Russie est trente fois plus vaste que le nôtre , celui des États-Unis dix-huit fois , ceux de la Chine et de l'Australie quatorze fois , ceux de l'Inde et de l'Argentine cinq fois , et même celui de l'Algérie quatre fois . Pour qu'une nation aussi modeste en superficie redevienne une puissance mondiale influente , il faut que notre peuple ait la volonté d'être puissant , et qu'il développe un réel talent pour la conquête politique , civilisationnelle et culturelle .

Cette volonté et ce talent , nous sommes en train de les perdre . Certains disent même que nous les avons d'ores et déjà perdus , que notre passé glorieux n'est plus qu'un souvenir , et que , si nous voulons survivre , nous devons désormais nous réfugier dans les bras de l'Union Européenne , de l'Allemagne , de l'Otan , que sais -je encore . L'esprit de défaite est terriblement inventif , et il trouve toujours de nouveaux empereurs devant lequel mettre un genou en terre

Voyez l'attitude d'Emmanuel Macron dans l'affaire de la vente des sous-marins nucléaires . À aucun moment , il n'a été à la hauteur de la situation . On l'a vu , tour à tour , roulé dans la farine par les États-Unis et par l'Australie , faussement indigné et réellement impuissant , incapable de réagir concrètement , incapable même de faire la moindre déclaration qui aurait marqué les esprits et montré la colère de la France , et , ce qui est sans doute le plus grave , il a ainsi laissé humilier nos militaires , nos ingénieurs , nos diplomates et , à travers eux , le peuple français tout entier . Sur ce dossier , il n'a jamais varié de sa ligne habituelle : afficher sa merveilleuse amitié avec Joe Biden comme il le fait avec tous les chefs d'État , sans exception , de Biden à Poutine en passant par le Pape François , Angela Merkel et Justin Trudeau . Macron veut être l'intime des grands de ce monde , sans jamais les affronter lorsqu'ils nous marchent dessus , au point de faire paraître la France minuscule .

Reconnaissons - lui au moins une certaine cohérence . La diplomatie macronienne est parfaitement conforme à sa politique intérieure : beaucoup de sourires , beaucoup de slogans , beaucoup d'optimisme , une autosatisfaction permanente et , à la fin du compte , le vide . Comme je le disais lors de mon discours de Villepinte : en 2017 , la France a élu le néant et elle est tombée dedans . L'ennui est que cette vacuité , en géopolitique , a un nom : elle s'appelle la défaite .

Toute ma vie , j'ai combattu et toute ma vie , je combattrai cette vision de la France vassale , de la France valet , de la France marionnette . Toute ma vie je combattrai cette vision de la France complice de ceux qui veulent l'affaiblir , la faire plier , lui faire baisser le regard , lui faire perdre son indépendance , sa liberté , sa fierté et son insolence . Cette lutte que j'ai toujours menée par les mots , et que je veux désormais mener par les actes , est la clé essentielle de ma candidature à l'élection présidentielle .

Ma philosophie du rôle international de la France tient en une phrase : nous avons un devoir de puissance .

Oui , je parle de devoir . Nous le devons à notre Histoire , nous le devons aux Français , nous le devons à nos enfants et à nos petits-enfants .

En refusant de nous soumettre à un des deux blocs qui se partageaient le monde , et en nous dotant de l'arme nucléaire , le Général de Gaulle nous a confié une mission : garantir que , quoi qu'il arrive , quelles que soient les coups de théâtre géopolitiques et les tempêtes militaires autour de nous , notre peuple restera indépendant . Pas neutre , bien entendu . Nous avons des alliés et nous devrons peut-être , un jour , leur prêter assistance . Mais indépendants , c'est - à - dire : refusant absolument d'appartenir à qui que ce soit d'autre que nous - mêmes . Parce que c'est une question d'honneur , mais aussi et surtout parce que c'est une question de survie .

Oui , de survie , chers amis , car si l'erreur économique nous ruine , l'erreur géopolitique et militaire nous tue . De ce que nous décidons aujourd'hui dépend entièrement notre attitude dans les prochains conflits . Nous dessinons aujourd'hui les victoires que nous remporterons bientôt , ou les débâcles que nous subirons si nous ne faisons rien . Un tacticien disait : « Si vous échouez à vous préparer , préparez -vous à échouer . » C'est un adage sévère , mais juste .

Je souhaite donc , en ce jour si important et devant le Mont-Saint-Michel , vous proposer une ligne stratégique pour notre pays . Je la baptiserai : le gaullisme de la Reconquête . C'est l'expression contemporaine de notre devoir de puissance .

Nous connaissons les principes directeurs du gaullisme du XXème siècle : l'indépendance à tout prix , la volonté d'imposer une vision française dans tous les débats du monde , et le pari magnifique de la dissuasion nucléaire française . Ces principes , je les conserverai intégralement , comme un trésor de la pensée française . Et j'en moderniserai les moyens d'application .

Car , sous le général de Gaulle , la France était prospère . Elle ne l'est plus . Je ferai tout pour qu'elle le redevienne . Sous le général de Gaulle , le rayonnement français était à l'offensive . Nous sommes désormais contraints de nous défendre de toutes parts , à l'intérieur , comme à l'extérieur .

Nous devons donc nous adapter : être lucides , raisonnables , concrets , et nous doter des vrais moyens de notre ambition . Les tirades grandiloquentes des Présidents de la République sur le monde qui attendrait la France comme le messie , sur notre capacité à régler tous les problèmes de la planète , sur notre rôle de donneurs de leçons universels , ne sont pas seulement obsolètes : elles nous font perdre du temps , de l'argent et de la respectabilité . Oui , mes chers amis , nos adversaires géopolitiques se moquent de nous quand nous trahissons nos intérêts pour faire la morale au monde entier . Parlez à nos soldats , demandez - leur ce qu'ils pensent du sens de certaines de leurs missions . Demandez - leur s'ils sont fiers d'être allés en Libye au prix de notre sécurité , au prix de la stabilité de la région , au prix de l'implantation de Daesh en Libye et au prix de millions de migrants qui ont déferlé sur l'Europe ! Est -ce cela une politique internationale digne de la France ? Oui , allez voir nos soldats , demandez - leur s'ils veulent mourir au bout du monde pour la notion de droits de l'homme . Tous vous répondront : « non , je me suis engagé pour mourir pour la France ! » .

Le gaullisme de la Reconquête consiste d'abord à concentrer nos forces pour nous relever ! Commençons par tenir debout , forts et fiers , invincibles sur notre terrain , et à dominer notre propre destin .

Je veux donc la grandeur , et je veux d'abord celle qui pense à la survie de la nation , bien avant de faire des effets de manche à la tribune de l'ONU .

Non , je ne pense pas que tous les pays se valent . Nous avons le droit en tant que citoyen , et j'ai le devoir en tant que candidat à la Présidence de la République , de penser que les intérêts des Français sont le but ultime de toute politique . En tant que Président de la République , j'aurai le devoir de considérer que , sur la scène internationale , la puissance de la France est la chose la plus importante au monde .

Et cette puissance , mes amis , nous l'obtiendrons d'abord grâce à notre armée et à notre diplomatie .

L'armée , tout d'abord . Devant le Mont-Saint-Michel , qui est le saint patron de nos parachutistes , je veux rendre hommage à nos soldats , et à tous ceux qui sont morts pour la France . Je me souviendrai longtemps de la veille de Noël que j'ai passée avec notre armée à Abidjan . Je veux le dire avec des mots simples , et cette idée me blesse profondément : notre armée souffre . Elle souffre d'un manque d'hommes , d'un manque de moyens , de munitions , de chars , de drones , de frégates . Et surtout , elle souffre d'un manque de vision stratégique de la part du chef de l'Etat et d'un manque de considération de la part des politiciens professionnels . Nos soldats ne doivent pas être les variables d'ajustement d'une diplomatie inepte et d'une politique de sécurité intérieure aberrante .

L'inventaire est terrible . Chaque jour , sur le terrain , nos hommes sont dépendants des États-Unis , que ce soit pour le renseignement , pour débusquer des terroristes par satellite , dans la logistique ou pour acheminer le matériel nécessaire jusqu'aux zones de conflit . Pour bien comprendre notre situation , sachez qu'à l'heure actuelle , en cas de conflit majeur face à un État puissant , nous serions à court de munitions en trois jours ! Trois jours ! Mais aucune guerre ne dure trois jours , mes amis ! Ce qui signifie , à ce jour , que nous sommes , purement et simplement , en position de perdre la prochaine guerre .

Les défaitistes vous diront : « Oh , tout va bien , il n'y a pas de grande guerre à l'horizon ! L'Europe nous assure la paix ! L'Amérique viendra nous sauver ! » Mais pas du tout ! L'Europe est un fantôme sur le plan militaire , l'Amérique de Donald Trump a eu l'intelligence de se replier sur ses bases au lieu de gesticuler aux quatre coins du monde . Mes amis , je vous le dis , nous ne sommes protégés par personne . Alors , nous devons nous protéger nous - mêmes de manière suffisante et autonome . Et soyez certains que l'Histoire sera aussi généreuse en coup du sort à l'avenir qu'elle l'a été par le passé . Notre devoir de puissance est aussi un devoir de prudence .

Élu Président , je serai donc exigeant . Je veux que le ministère de la Défense puisse bénéficier d'un budget de 70 milliards d'euros en 2030 . Nous l'augmenterons donc de 3,6 milliards par an pour arriver à ce total qui n'est pas un luxe , mais un minimum vital . Je veux que notre armée de Terre puisse compter sur 100 000 hommes en 2027 , je veux que notre armée de terre dispose de 300 avions de chasse en 2040 . Je veux que notre marine puisse posséder deux porte-avions , vingt frégates et huit sous-marins nucléaires d'attaque . Et pour financer un plan aussi ambitieux , je ferai des économies ailleurs . Est -ce normal que le gouvernement fasse des chèques cadeaux d'aide au développement de 140 millions d'euros à la Chine , la deuxième puissance du monde , pendant que nos soldats manquent de munitions pour nous défendre ? Mon quinquennat sera celui de la lutte impitoyable contre le gaspillage bureaucratique , j'en ferai une des missions essentielles de ma présidence , et cette réforme systémique durera cinq ans .

Renouer avec la puissance , mes amis , passera aussi par la diplomatie ! Elle doit être mise tout entière au service de nos intérêts . Le temps des fantasmes est terminé . Nous n'aiderons plus que des alliés indéfectibles , et si cette aide ne nuit pas à nos intérêts . Distribuer des chèques à toutes les nations du monde pour avoir l'air généreux , c'est du tourisme idéologique , c'est l'assurance de saccager le pouvoir d'achat des Français , et c'est transformer ces pays en assistés , donc les enfoncer dans une misère irréversible . Nous ne voulons pas plus d'assistanat chez nous que d'assistanat mondial ! La France n'est pas une ONG . La France n'est pas la banque de ceux qui n'ont pas de banques . Imaginez , mes chers amis , qu'en pleine crise du Covid , Emmanuel Macron a donné 140 millions d'Euros à la Chine sous prétexte de l'aider à se développer , oui , à se développer , alors qu'elle est aujourd'hui la deuxième puissance économique mondiale ! Et chaque année , la France verse 13,6 milliards d'euros d'aide publique au développement ! 13,6 milliards d'euros ! Et pourquoi ? Pour stabiliser les pays concernés et éviter que leurs ressortissants n'émigrent chez nous ? Si seulement ! C'est 13,6 milliards d'euros qui quittent notre pays chaque année . Une somme dont le contribuable français ne verra jamais les bénéfices alors qu'on lui prend chaque année cet argent sans lui demander son avis . Ce n'est pas cela une diplomatie efficace ! Ce n'est pas cela une diplomatie qui défend l'intérêt des Français !

Vous le voyez , mes amis , pour retrouver notre puissance , notre diplomatie doit être réorientée sur le plan stratégique . Depuis le général de Gaulle , nous avons vocation à rester libres ! Notre vocation , c'est de ne jamais être l'instrument d'un impérialisme , et ce mot d'ordre sera respecté à la lettre . Nous ne serons les obligés de personne , ni des Américains , ni de l'OTAN , ni des Russes , ni des Chinois , ni de l'Europe , ni même de l'ONU . Toutes nos décisions seront prises en fonction de nos intérêts , uniquement de nos intérêts , et dans le plus grand respect de notre indépendance . Alors , nous quitterons le commandement militaire intégré de l'OTAN . Oui , c'est un acte politique . Oui , c'est un message fort et clair : la France est une puissance d'équilibre à vocation universelle . La France est puissance militaire nucléaire et elle ne disparaitra pas . Alors , nous n'accepterons JAMAIS , JAMAIS , de céder notre siège au conseil de sécurité de l'ONU .

Nous protégerons notre industrie de défense pour défendre notre puissance ! Et nous protégerons notre puissance pour protéger notre industrie de défense : car nos partenaires commerciaux veulent acheter leurs armes et leurs matériels à une nation indépendante et pas à une nation vassalisée . Car si nous acheter des armes revient à acheter des armes aux Etats-Unis , alors ils les achèteront aux Etats-Unis .

Oui , nous protégerons toute notre industrie , je dirai même : nous relèverons notre industrie , notre technologie , et notre énergie ! Elles sont indissociables . Les trois sont les nerfs de notre puissance , les trois sont donc prioritaires , et elles doivent être pensées ensemble .

Oui , notre puissance se crée chaque jour dans nos usines , dans nos ateliers , dans nos laboratoires et dans nos entreprises . Oui , notre puissance se crée chaque jour grâce à l'intelligence des Français , grâce à leur inventivité et grâce à leur courage . Notre puissance existe grâce à nos ingénieurs , grâce à nos ouvriers , nos soldats , nos techniciens , nos chercheurs et nos créatifs !

Il nous faut protéger notre industrie de défense , sacrifiée par les politiciens sur l'autel de la construction européenne et du couple franco-allemand . Il nous faut protéger nos brevets , nos savoirs - faire , notre expérience et les préserver du bradage et de l'espionnage industriel . Nous devons renégocier notre coopération avec l'Allemagne ! Il n'est pas normal que des projets communs desservent à ce point nos intérêts ! Alors , nous tracerons une ligne rouge infranchissable : tous les programmes d'armements européens de chars , d'avions et de canons du futur devront strictement respecter les intérêts français . Dans le cas contraire , les autres devront se passer de notre participation .

Oui , en matière de défense , le rôle de l'Etat est de protéger notre industrie . Alors , j'imposerai que la commande publique bénéficie à nos armées . Je veux un Etat qui ne brade pas nos entreprises stratégiques , mais les protège des rachats étrangers . Je veux un “ ministère des armées et de l'industrie de défense ” , qui comprend notre appareil militaire , et qui protège notre production industrielle et nos savoir - faire technologiques . C'est cela , mettre l'Etat au service de la puissance française .

Pour que nos entreprises soient à la pointe de l'innovation technologique , pour qu'elles puissent financer des politiques de recherche et de développement , elles auront besoin de dégager des marges . Vous le savez , un grand nombre de mesures de mon programme concerne la capacité de nos fleurons à gagner en puissance financière .

Oui , nous avons besoin que la France devienne une terre d'invention , un berceau de brevets , un havre pour les inventeurs . Notre pays bénéficiera d'un vivier de génies , et cela se ressentira chaque fois que nous devrons nous montrer plus vifs , plus réactifs et plus imaginatifs que nos adversaires . Cet élan militaire et technologique rejaillira sur notre dynamisme économique général . Notre prospérité nourrira notre sécurité , et notre sécurité nourrira notre prospérité . Quand une politique est cohérente , elle l'est intégralement .

Pour compléter ce tableau du devoir de puissance et du gaullisme de la Reconquête , nous devons également protéger notre énergie nucléaire . En saccageant notre parc de centrales , Emmanuel Macron a gravement entamé notre potentiel de défense . Avec moi , le nucléaire restera le pilier central de notre politique énergétique .

Quelques - uns d'entre vous connaissent la lettre que Bernanos écrivit à ses amis en 1942 : « Ne vous tourmentez donc pas , la France a inventé Jeanne d'Arc , elle a inventé Saint-Just , elle a inventé Clemenceau , elle n'a pas fini d'en inventer ! C'est son affaire ! » Oui , la volonté de se défendre et le devoir de puissance sont l'affaire de la France , votre affaire , notre affaire , mon affaire !

Oui , c'est notre affaire mes amis , de continuer de convaincre , de rassembler tous ceux qui aiment passionnément la France ! Il nous reste 50 jours mes chers amis ! Et je sais que partout en France , les militants de la Reconquête s'activent et commencent déjà à frapper à toutes les portes : continuez , 50 jours , c'est court , et la France nous regarde !

" Défendez -nous dans le combat ! " , demandent les catholiques à Saint Michel . C'est aussi ce que les Français demandent à leur État quand survient le mauvais temps de l'Histoire . Je serai le Président d'un État qui répondra présent .

Oui , je serai le Président du devoir de puissance , le Président qui offrira à nos entreprises les meilleures conditions pour la conquête numérique , comme à nos armées les meilleurs conditions pour la défense du territoire , le Président de la France qui ne craint rien ni personne , qui suit sa voie avec fierté , et qui vivra en paix parce que son peuple veut la paix .

Rien ni personne ne nous fera abandonner notre devoir de puissance , d'indépendance et de liberté !

Rien ni personne ne nous fera reculer devant le danger , l'adversité et les orages de l'Histoire !

Il faudrait nous arracher le cœur et ils n'y arriveront pas !

Parce que l'esprit de conquête , c'est nous !

La France fière de son armée , c'est nous !

La défense de tout ce que nous sommes et de tout ce que nous aimons , c'est nous !

La victoire , c'est nous !

La Reconquête , c'est nous !


**** *id_2022-03-05-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-03-05  *type_meeting  *ou_Aigues-Mortes  *titre_Réunion_publique_de_Marine_Le_Pen_à_Aigues-Mortes 
Mesdames , Messieurs ,

Chers amis camarguais , de cette belle région fougueuse et libre , de cette belle cité d'Aigues-Mortes , cité de pierres dressée face à l'histoire , mais aussi cité est résolument tournée vers l'avenir . Cet avenir mes amis est ce que nous en ferons , et bien que l'actualité internationale semble avoir figé l'Europe , pour nous Français , cet avenir dépend grandement de la prochaine élection présidentielle . Cela rend indispensable la poursuite du débat politique permettant à la nation de faire son choix en avril prochain . Bien sûr , on ne serait faire campagne dans un tel contexte comme si de rien était . Bien légitimement , nos compatriotes attendent de ceux qui aspirent à diriger l'État qui soit capable de faire face aux crises et cela avec deux objectifs :
-Premièrement : protéger les intérêts de la France , protéger la vie des Français et par vie , j'entends aussi bien leur existence même que leur vie quotidienne ;
-Deuxièmement : favoriser un dénouement rapide , pacifique et conforme à nos intérêts de la terrible guerre qui frappe aujourd'hui le peuple ukrainien .

L'affolement du cours des matières premières , du pétrole aux céréales , illustre depuis quelques jours les liens étroits entre le contexte géopolitique et la vie quotidienne de notre peuple , l'articulation immédiate entre la capacité de la France à faire entendre sa voix sur la scène internationale et la préservation du pouvoir d'achat de nos concitoyens . Nous sommes aujourd'hui témoins du retour de la guerre sur notre continent à une échelle sans précédent depuis la Seconde Guerre mondiale même si nous n'oublions pas les dix années de guerre en Yougoslavie . Une grande puissance , la Russie , a agressé un État voisin , envahissant son territoire sous des prétextes -il faut le dire – inaudibles , contestant selon les mots mêmes de Vladimir Poutine le droit de l'Ukraine à la souveraineté , la Russie sans même vouloir renverser par la force des armes le gouvernement ukrainien .

Comment d'abord , dans un tel contexte ne pas ressentir de la solidarité pour le peuple ukrainien qui à l'heure où je vous parle lutte courageusement pour son indépendance ? Malgré l'immense déséquilibre des forces , comment ne pas être ému par le spectacle d'un peuple libre , décidé à consentir de grands sacrifices pour rester maître de son destin indépendamment des positions politiques de chacun ? L'immense majorité des Français se sent , comme je le suis moi - même , solidaire de l'Ukraine attaquée . C'est avec émotion que nos concitoyens suivent la résistance farouche du peuple ukrainien et compatissent à ses souffrances . Du mieux que nous pourrons , nous devons chercher à y mettre fin en contribuant au retour de la paix , et cela je l'ai dit dans les plus brefs délais , mais aussi en portant secours à ceux qui en ont besoin . Oui , je le dis sans ambiguïté , la France s'honore de prendre part à l'accueil des réfugiés ukrainiens . Pour ma part , j'y suis prête comme le sont , je le crois , les Français .

J'en profite en votre nom pour saluer l'action de Louis Alliot , qui devait être présent avec nous cet après-midi et qui se trouve en Pologne pour aller chercher des personnes âgées , des femmes et des enfants ukrainiens qui vont trouver refuge dans sa ville de Perpignan . J'en profite aussi pour saluer deux pays en première ligne pour l'accueil de ces réfugiés de guerre . Je pense bien sûr à nos amis polonais et à nos amis hongrois . Dans ce contexte , je crois tout de même que la Commission européenne s'honorerait à stopper immédiatement toutes les sanctions ou projet de sanctions qui visent ces deux pays . J'ai toujours considéré ces sanctions comme illégitimes . À la lumière de l'actualité , elles deviennent clairement immorales .
Mes amis , ce n'est pas parce que nous sommes patriotes que nous devons mettre sur le même plan le scandaleux dévoiement actuel du droit d'asile transformé en filière d'immigration clandestine , et la nécessité de fournir une hospitalité et une protection temporaire à un peuple voisin , à des femmes à des enfants à des vieillards chassés de leurs foyers par la guerre . Mais l'invasion de l'Ukraine marque également une rupture et un précédent funeste dans l'ordre international , et c'est d'abord sur ce point que la France comme puissance responsable , puissance d'équilibre , doit réagir quelles que soient les rancœurs de l'histoire . Comment pourrions -nous laisser une grande puissance envahir son voisin à 1500 kilomètres de Strasbourg sans donner au monde un terrible le spectacle de faiblesse , immédiatement interprété comme tel d'ailleurs par nos adversaires stratégiques . Si nous acceptons sans réagir qu'un État envahisse son voisin , annexe peut-être demain une partie de son territoire , nous pouvons être certains que beaucoup d'autres puissances partout dans le monde , seront tentés de faire de même , tentées de considérer dans les prochaines années que les agressions militaires constituent de nouveau un moyen acceptable de régler les différends frontaliers .

Dans un tel monde , ce sont les intérêts et la sécurité de la France elle-même qui serait tôt ou tard directement menacés , or comme je les ai rappelés à de nombreuses reprises , quand je serai élue Présidente de la République , je ne transigerai jamais avec l'intérêt de la patrie . C'est en cela mes amis , que chaque jour chaque nuit , animée par l'honneur immense de servir un grand peuple , je me distinguerai des cohortes de liquidateurs qui depuis 40 ans n'ont eu de cesse d'affaiblir , d'appauvrir , de démunir d'autres pays des instruments qui constituaient les conditions de l'exercice de sa souveraineté . Ces mêmes dirigeants nous ont laissés vulnérables aux tempêtes qui se lèvent à l'horizon .

Cela étant dit , je me dois de porter un regard lucide sur l'action de la France et des pays européens au cours des deux semaines écoulées . La participation directe de notre pays à la guerre étant bien entendu exclue , la mise en œuvre coordonnée de sanctions économiques destinées à imposer à la Russie un coût élevé pour ses actions s'impose et je les soutiens sous une réserve : que l'impact de ces sanctions sur nos entreprises et nos ménages demeurent limitées et soient compensées par l'État partout où cela sera nécessaire . Oui à une posture de fermeté , condition nécessaire à la cessation des conflits et à la reprise des négociations , non à une fuite en avant belliciste qui pénaliserait , comme les sanctions appliquées à la Russie en 2014 , les familles , les industries , les agriculteurs français .

Vous voyez , si notre condamnation de la politique du coup de force choisi par Vladimir Poutine doit être totale , notre réaction politique , économique et militaire n'en doit pas moins être soigneusement pesé .

Chers compatriotes , la crise que nous vivons actuellement en Ukraine est porteuse de risques qu'il nous faut pleinement mesurer . Jamais je n'excuserai , jamais je ne minimiserai le risque de conflit armé impliquant des puissances nucléaires . C'est pourquoi j'ai dénoncé avec force les propos irresponsables de plusieurs ministres d'Emmanuel Macron . Alors certes , certains les ont retirés mais le mieux était de ne pas les prononcer . Gardons -nous des propos , des propositions provocatrices qui sans ne rien changer significativement au rapport de force sur le terrain , risquerait d'entraîner une escalade appliquant des pays de l'OTAN . Gardons -nous de faire des déclarations de guerre économique totale , d'affirmer que nous souhaitons à la Russie un effondrement économique , et que son peuple en paye le plus grand prix depuis le confort de nos vies préservées du fracas des armes . Depuis des décennies , la retenue et la sagesse qui ont été nos guides durant la guerre froide et qui ont permis à l'humanité de traverser sans trop de dommages ce moment dangereux de son histoire , doivent à nouveau être les nôtres aujourd'hui . C'est précisément pourquoi , avec à l'esprit cette posture équilibré et au nom de notre unité nationale si précieuse en pareilles circonstances , je demande à Emmanuel Macron de ne pas céder à la dangereuse tentation d'utiliser cette crise pour faire passer en contrebande , au mépris des règles démocratiques , un agenda européen fédéraliste en matière de défense qui contribuerait à fragiliser grandement , gravement notre indépendance nationale . Chef des armées garant de l'indépendance nationale , le chef de l'État en répond devant la nation . Chercher à la faveur d'une crise misant sur l'inquiétude légitime de notre peuple , accélérer un processus de dépossession de notre autonomie de décision nationale et d'aliénation de notre souveraineté , ce serait une très grave faute . Notre vigilance , croyez -moi , en la matière , sera sans faille dans les prochaines semaines . Comment donc , en refusant la tentation du jusqu'au boutisme , concilier la fermeté nécessaire face à l'inacceptable et l'ouverture à la discussion permettant de favoriser la désescalade . Il s'agit à ne pas en douter d'une tâche difficile , mais la France , puissance d'équilibre respectant entièrement et loyalement ses engagements vis-à-vis de ses alliés , a un rôle décisif à jouer en la matière .

Bien entendu , les lignes d'un éventuel accord ne sont pas encore prévisibles . Les objectifs de Vladimir Poutine , ses objectifs réels ne nous sont pas connus avec certitude disons - le , et surtout , ce sera aux Ukrainiens qui se battent de décider s'ils sont prêts à faire des concessions , et si oui , lesquelles . Gardons -nous , quoi qu'ils décident , alors de les juger . La guerre n'est pas un jeu et un peu de décence ne serait pas de trop pour ceux qui , bien loin des bombes , se permettent aujourd'hui des commentaires définitifs appelant directement ou non à une lutte à outrance avec la Russie de quelle que nature que ce soit .

Aujourd'hui , la France doit accepter une réalité simple : elle n'est pas seule maîtresse des événements , mais parce qu'elle est la France , elle a , je vous le dis , un rôle éminent à jouer . Je suis profondément convaincue que le moment venu , il appartiendra à d'autres nations de favoriser une issue négociée , car très probablement cette guerre ne se terminera ni par l'effondrement de l'armée russe , ni par la soumission sans condition du peuple ukrainien . Nous pourrons alors remettre sur le métier les accords de Minsk 2 qui , du fait de notre paresse diplomatique et de la mauvaise volonté des parties impliquées , étaient demeurés lettre morte depuis huit ans alors que ces accords avaient hier évité cette escalade terrible .

Au - delà , tout en demeurant extrêmement vigilants et en maintenant nos postures permanentes de défense , nous devons durant cette crise européenne , continuer à garder ouverts les canaux de communication avec l'Ukraine , bien sûr dont je salue encore la vaillance , mais aussi avec la Russie . C'est ainsi , avec calme et force , sans céder aux cyniques , ni aux irresponsables , que la France peut et doit prendre sa part à la résolution de cette crise et au rétablissement de la paix sur notre continent .

Vous savez dans les périodes de grande tension , et a fortiori de guerre , je préfère la sobriété et la sérénité , la tempérance et la nuance , ce qui n'exclut nullement ni la lucidité d'appréciation , ni la fermeté d'action , ni l'affirmation de convictions . Ces derniers jours , j'ai vu davantage de passions que d'idées , davantage de fébrilité que de solidité . C'est dur de résister aux torrents des passions comme l'a fait Jacques Chirac . Il faut l'admettre lors de la guerre avec l'Irak , une position d'indépendance difficile à tenir mais qui rétrospectivement a honoré notre pays , et que des décennies après , la diplomatie site encore en exemple .
Alors , c'est dans ce contexte si particulier que nous entrons mes amis dans la dernière ligne droite de la campagne présidentielle . L'objectif est désormais en vue . Il se compte en jours et presque en heures . C'est le moment crucial où il ne faut rien lâcher . Les plus aguerris des marathoniens savent bien que ce sont les derniers efforts du sprint qui permettent d'arracher la décision . C'est le moment où il ne faut compter ni son temps , ni son énergie pour convaincre , et convaincre encore jusqu'à la dernière minute , jusqu'à la victoire , convaincre d'aller voter , d'abord parce que vous l'avez remarqué , tout est fait pour endormir l'opinion , éviter la confrontation des idées et des projets , esquiver le débat qui en démocratie , pardon mais , précède normalement toute élection ; ou encore expliquer que compte tenu de l'actualité , l'élection serait déjà jouée . Bref , tout est fait pour essayer dépasser le rendez-vous du 10 et du 24 avril .

La situation , si sérieuse soit -elle , qui fait du Président de la République un acteur diplomatique important , ne justifie absolument pas la tentation d'Emmanuel Macron d'échapper aux exigences d'une campagne électorale et aux exigences de la démocratie , celle de rendre compte de son bilan , celle d'accepter le débat d'idées . Désolé de contrecarrer peut-être l'espérance du nouveau monde , mais une élection présidentielle n'est pas une formalité administrative . Alors , à nous de ramener Jupiter dans le réel , dans la réalité française , c'est - à - dire , dans ce que vivent les Français . À quatre semaines de l'élection , il a daigné de l'Olympe , envoyer un message à la terre sous forme d'une lettre à la presse régionale , un message qui tombe de haut comme si le président se dispensait par avance de l'échange , de la discussion , de la contradiction ; une lettre fourretout emplie de formules fumeuses . Je vous en donne un exemple quand même : « défendre notre singularité française implique de promouvoir une certaine manière d'être au monde » . Une histoire réécrite d'ailleurs où l'ancien banquier d'affaires présente un bilan totalement tronqué . Il n'y a d'ailleurs qu'en politique que la présentation de faux bilan ne constitue pas un délit . Il y a , vous l'avez lu sûrement , les clins d'œil racoleurs à tout le monde . Il ne manque que les fabricants de tours Eiffel en allumettes . Celui qui se présentait comme un génial visionnaire apparaît aujourd'hui davantage comme un repenti obligé de garder pour lui ces visions peut-être trop inquiétantes pour être livrés . Même si le titre « le pire est devant nous » était quand même un peu inquiétant , nous avons en face de nous avec cette lettre qu'un laborieux gestionnaire expliquant laborieusement sa laborieuse politiques et ces laborieuses projections .

En 2017 , petit retour en arrière , rappelez -vous , il était mal venu de critiquer le jeune prodige de la finance . On me dit que l'ancien rédacteur du rapport Attali , ancien conseiller de François Hollande , l'ancien ministre de l'Économie devait être réputé selon la doxa médiatique et politique , vierge de tout bilan . Aujourd'hui , on voudrait resservir par un autre biais cette fiction politique , cet artifice de communication électorale , ce déni de débat démocratique . Emmanuel Macron n'aurait pas de bilan critiquable , pas de passif , pas de comptes à rendre . Ce bilan du quinquennat Macron , eh bien nous , nous allons le dresser . Je vais commencer ce soir , et croyez -moi , vous n'allez pas être déçus !

Il y a quelques temps , lorsque ces jeunes partisans nous avaient vendu – un langoureux et un peu gênant pour être honnête – « j'ai envie de vous » , on s'était dit : « enfin ça bouge » , et puis plus rien ni personne . D'ailleurs , aucun baron de la macronie n'accepte même de débattre . Je n'en avais pas trouvé un seul jeudi dernier pour débattre avec moi . En novembre 2019 , le même Emmanuel Macron plastronné disant : « je veux être jugé sur les actes » . Plus tard , souvenez -vous , il appelait avec une morgue non dissimulée les Français à venir le chercher . Le moment venu , aujourd'hui , cette campagne présidentielle devrait se faire sans lui , sans lui , alors qu'il doit répondre de ses échecs : 9 millions de pauvres et plus de 5,6 millions chômeurs et malgré les magouilles statistiques . En réalité , il y a autant de chômeurs aujourd'hui que lorsqu'il a été élu . Sans lui , lorsqu'il affiche 600 milliards de dettes de plus durant son quinquennat , dont seulement moins d'un tiers est imputable au covid . Mille milliards de dettes supplémentaires en dix ans alors qu'il participait au précédent quinquennat . Sans lui , alors que la France subit une submersion migratoire , un chaos sécuritaire , un effondrement identitaire sans précédent au point que les Français ne reconnaissent plus leur ville , leur quartier , leur rue , ne reconnaissent tout simplement plus leur pays . Sans lui , sans lui alors qu'après cinq années d'un déroutant et pervers « en même temps » , il administre au fil de l'eau sans continuité d'action , un pays en proie au doute , au découragement et à la peur .

Rappelez -vous , Emmanuel Macron nous présentait une Révolution . Vous savez , c'était le titre racoleur de son livre . C'était son projet d'ailleurs avait -il hurlé . En fait , de révolution , nous n'avons que recul , régression , dépression comme un quinquennat pour rien , enfin plutôt un quinquennat pour pire , comme un enlisement dans le marigot boueux du déclin , comme un mandat qui a aggravé les sinistres conséquences de ce qu'il l'avait précédé . Une agression toutes les 44 secondes , un policier agressé toutes les heures , une doctrine pénale qui n'a jamais été aussi taubiresque , un laxisme judiciaire aussi affolant , un sentiment d'impunité que les voyous célèbrent tous les soirs à coups de mortiers , d'insultes , de fanfaronnades numériques .

Dans la France d'Emmanuel Macron , ce ne sont plus les Français qui font la loi mais les voyous qui impose la leur . Ce ne sont plus les députés qui votent les lois mais des commissaires européens non-élus qui décident , mieux ou alors des cabinets de conseil américains payés à prix d'or . Ce ne sont plus les lois républicaines qui s'appliquent mais un État sans chef qui renonce à les faire appliquer . Penser que l'État n'est même plus capable d'assurer la sécurité dans les prisons où les détenus pourtant officiellement particulièrement surveillés peuvent être battues à mort . Ce qui s'est passé à la prison d'Arles nous fait honte . Honte parce que l'autorité de l'État doit être partout respectée , et surtout en prison . Honte parce qu'il est horrifiant de savoir que les islamistes peuvent encore y faire régner la terreur . Honte parce qu'on accorde encore en 2022 à des islamistes violents le privilège d'être des auxiliaires de l'administration , donc en résumé , des personnes de confiance . On fait confiance à des islamistes qui ont suscité des dizaines , 14 au moins , d'incidents dans les prisons , pris en otage une infirmière . Honte enfin parce que notre système judiciaire condamne à la privation de liberté et c'est tout , chers amis , pas aux tortures , pas au viol et encore moins à être agressé jusqu'à la mort dans un endroit qui devrait être le plus surveillé de France . C'est là l'honneur d'un État qui se respecte . En ce qui me concerne , je le ferai respecter .

Alors en matière de justice , et Jean-Paul Garraud qui est ici présent , ne sera pas en désaccord avec moi , on critique les magistrats et on a souvent raison tant des décisions nous laisse sans voix . Mais pensez que parfois , ils sont eux - mêmes victimes dans l'exercice de leurs missions des conditions dans lesquelles ils exercent . Ils ne sont guère plus nombreux qu'en 1905 lorsque la France comprenait 40 millions d'habitants et un nombre d'infractions infiniment moins important . Dans ce monde bureaucratique , la politique pénale perd la tête . Ce ne sont parfois même plus les magistrats qui décident des peines de prison mais le nombre de places disponibles qui dicte la sévérité pénale . Dans certains tribunaux , le mail du matin rend compte du nombre de matelas par terre à la prison du coin , pour lancer le signal de lever de pied sur les sanctions qui sont prononcés . Faut dire que là - aussi , le bilan n'est pas séduisant . 15000 places de prisons promises ; 2700 ouvertes , et encore , 2000 avaient été lancées sous François Hollande . Le moins que l'on puisse dire c'est que le bilan était extrêmement maigre . Pour ma part , j'en ouvrirai assez pour atteindre 85000 places de prison à la fin de mon quinquennat . Pourquoi ? Parce que la société doit être protégée des délinquants et des criminels , et le moyen le plus efficace est de les écarter à temps de la société . N'en doutez pas mes chers amis , je donnerai à la France les moyens d'une nouvelle et grande politique pénale .

Pour retrouver la maîtrise de notre sécurité , il faut tarir la source de cette explosion de la délinquance . Celle - ci se situe à l'évidence dans une immigration massive , anarchique inconditionnelle , devenue le leitmotiv de nos gouvernements successifs . On se dit toujours que ça ne peut pas être pire , eh bien si , c'est pire sous ce quinquennat . Jamais le torrent migratoire n'aura été si incontrôlé . Les titres de séjour se distribuent par hélicoptère . Ils ont atteint des niveaux record comme d'ailleurs les entrées sans titre . Pourquoi s'abaisser à demander l'avis du peuple français pour venir chez lui ? Jamais les Obligations de quitter le territoire n'auront été si faiblement appliquées , moins de 10 % . Comment voulez -vous que nous nous fassions respecter dans ces conditions ? Mais , ce n'est pas un hasard pour Emmanuel Macron et ses amis mondialiste . L'immigration n'est pas un problème , je l'ai dit et je le répète , c'est un projet . Vous comprenez mieux pourquoi , face aux fraudes aux titres de séjour , face aux abus du droit d'asile , face à l'inaction en matière d'immigration illégale , ils regardent ailleurs . C'est parce que l'immigration n'est pas pour eux un problème , c'est un projet qui concocte dans votre dos , et nous le voyons notamment par l'intermédiaire du pacte pour l'immigration et l'asile qui vise à dessaisir nos États de la compétence migratoire afin d'organiser , par l'Union européenne , la submersion démographique qu'ils souhaitent pour toute l'Europe . Voyez le cynisme de ceux qui , à peine quelques jours après que les premières bombes soient tombés sur l'Ukraine , réclamaient au motif de la légitime solidarité des Français avec ces femmes , ces vieillards et ses enfants ukrainiens réfugiés de guerre , d'ouvrir tous nos frontières à toutes les immigrations y compris celle l'économie qui voit des milliers de jeunes hommes , et uniquement des jeunes hommes , partir à l'assaut de la frontière de Melilla dépourvues , d'après les images , de reconnaissance et de bienveillance . Ceux -là , mes chers amis , ne demandent pas l'accueil , ils l'exigent . Ceux -là ne remercient personnes , ils sont venus , non pas pour se réfugier , mais pour s'installer et cela fait toute la différence . Cette perspective n'est pas tolérable , et j'appelle les Français et d'ailleurs nos partenaires européens , au sursaut .

De la même manière , Emmanuel Macron nous disait vouloir lutter contre le séparatisme communautaire , et voilà le voile islamiste qui fait son apparition dans les compétitions sportives . Pas une décision du conseil d'État qui entrouvre la porte , et une loi LREM qui interdit de la fermer . Sous Emmanuel Macron le sport va devenir un nouveau vecteur de l'islamisme , de sa banalisation , de son acceptation . Avec notre proposition de loi contre l'islamisme que nous avons travaillé avec notamment Jean-Paul Garraud , aucune des voix de cette idéologie , totalitaire aucune de ses manifestations , aucun de ces financements , aucun de ces vêtements ne seront acceptés sur notre territoire . Oui , et nous ne laisserons pas donc l'islamisme s'attaquer à nos libertés , à nos valeurs et déconstruire nos principes républicains et constitutionnels .

Cette volonté de déconstruction , d'ailleurs en réalité , on la retrouve partout mes chers amis . C'est un objectif assumé par les progressistes , et il a touché notre système éducatif : la liquidation du baccalauréat ou le délaissement des enseignements qui élèvent et qui fédèrent comme celui de l'histoire de France , l'aggravation du malaise enseignant et parfois la sécurité physique et morale des élèves , l'abandon de la promotion républicaine , de la méritocratie , et dans les lycées ou les universités la gangrène des revendications wokistes ou les délires de la cancel culture . Avec Emmanuel Macron , notre école ne tient plus ses quatre promesses essentielles : la discipline et la sécurité des enfants , la transmission des savoirs fondamentaux , l'édification de la nation , la promotion sociale des élites républicaines . Avec nous , ces promesses seront tenues . Nous le devons aux enfants , nous le devons aux familles , nous le devons à notre pays .

Peut - être le pire du mandat du quinquennat d'Emmanuel Macron , c'est la division des Français , division sociale , divisions territoriales , division sanitaire et mépris , cet incroyable mépris de classe . Le poison de la division s'insinue partout , se diffuse de manière prégnante dans toute la société : racialisme nauséabond , féminisme radical de haine des hommes ou encore de manière décomplexée appels répétés à une violence anti-police où un racisme anti-français qui ne sont que la marque d'un sécessionnisme agressif . Notre pays polytraumatisé , poly - fracturé . S'inventent chaque jour de nouvelles raisons de se diviser , de s'opposer , de s'abîmer dans des débats corrosifs , des ressentiments inventés ou des exigences de repentance , comme si tout devait être prétexte à opposer les Français les uns contre les autres .

Il est temps mes amis , plus que temps , de renouer avec une impulsion de fraternité nationale , avec le désir d'unité des Français , de tous les Français . Ce projet d'unité , de fraternité , c'est nous qui les portons . Cette aspiration à la cohésion nationale , c'est nous qui l'incarnons . Nous incarnons avec un projet que j'ai voulu sans angle mort , ni concession , sans outrance , ni déséquilibre . Bref , un projet avant tout sérieux et rassembleur , en parallèle du délitement du lien social , du lien national qui ouvre la voie au délitement de la maison France .

Il y a le déclin économique et financier , et là , c'est la chute libre . avec Emmanuel Macron , la France consolide sa place de pays le plus fiscalisé de l'OCDE : 46 % contre 34 % en moyenne pour l'OCDE . Dix points d'écart ! Rendez -vous compte , la valeur travail qui était la pierre angulaire de toute politique économique efficace s'effrite dans un paradoxe d'ailleurs tragique . Le coup du travail est chez nous parmi les plus onéreux de la zone euro pour l'entreprise quand dans le même temps , pour tous les salariés , il continue de manquer au moins 200 euros sur la feuille de paie en bas à droite . Le pacte social qui unit depuis la guerre , les Français autour de leur Sécurité sociale , de leurs systèmes de retraite , de leur assurance - chômage est en passe d'être rompu par une logique de déréglementation qui assume en réalité l'abandon des Français les plus modestes et les plus vulnérables . Pour les patriotes que nous sommes , abandonner des Français dans la détresse sociale , c'est inacceptable . Il n'y aura pas mes amis de salut national qui ne soient collectifs , parce que la France , elle est indivisible . La question des travailleurs pauvres , des Français qui se lèvent tôt sans être reconnus , de ceux qui travaillent beaucoup pour beaucoup trop peu , se pose plus que jamais : ces agriculteurs aux revenus indignes , ces travailleurs sans logement obligés de vivre dans leur voiture , ces salariés de tous les niveaux directement concurrencés par une immigration socialement malléable , tout comme les retraités qui voient leurs pensions non indexées fondre sous l'effet spoliateurs de la CSG et d'une inflation galopante . Tout le monde le ressent , le pouvoir d'achat s'effondre avec un litre d'essence qui atteint maintenant 2 euros en moyenne , les prix du fioul domestique , les prix du gaz qui flambent , et ceux des produits de consommation de base qui alourdissent chaque jour davantage les caddies du supermarché . Les Français vont -ils devoir choisir entre manger et se chauffer ? Voilà la question que nous nous posons en France en 2022 , et c'est pour ça mes amis que cela fait des semaines que je réclame que les produits énergétiques - qui sont indispensables à la vie , carburant , fioul , gaz , électricité - soient considérés comme des produits de première nécessité pour qu'ainsi la TVA ne soit plus à 20 % mais à 5,5 % . C'est 12 milliards d'euros de taxes que je supprime , c'est 12 milliards d'euros que je vous rends ! Alors souvenez -vous , on avait eu la promesse du « travailler plus pour gagner plus » . Emmanuel Macron lui il a inventé le « travailler plus pour gagner moins » , et le « payer plus pour avoir moins plus » . Nous travaillons moins , nous gagnons plus ; nous cotisons moins , nous percevons plus ; nous payons toujours plus , et plus nous payons , et moins il y a d'État , moins il y a policiers , moins il y a d'infirmières , moins il y a de postiers , de médecins , moins il y a de service public .

Il n'y a pas un endroit en France qui n'ait à subir une désertification médicale , une désertification hospitalière , une désertification policière , une désertification ferroviaire ou une désertification scolaire . Alors , la question que posait les gilets jaunes , avant d'être durement réprimés par monsieur Castaner est toujours d'actualité . Trois ans après , où passe l'argent ? Où est passé notre argent ? Où est passé votre argent ? Mais vous dire l'immigration qui nous ruine 18 milliards d'euros par an , les fraudes qui nous volent 15 milliards d'euros par an , l'Union européenne qui nous rackette 5 milliards de trop que ce que nous devrions payer , et sans parler , bien entendu , de tout ce qu'on découvrira , c'est - à - dire le gâchis des agences d'État , les fameux contrats de consultants américains dont je vous parlais tout à l'heure qui privent également je le crois de milliards et de milliards d'euros dont vous auriez tant besoin .

Mes chers amis , je rendrai cet argent aux Français . Le problème fondamental , c'est que nous subissons une classe politique qui préfère les autres aux nôtres , c'est aussi simple que cela , et si nous voulons changer de politique , il va falloir changer les politiques . Il va aussi falloir arrêter de se faire dépouiller et arrêter de se faire dépouiller . C'est aussi mettre fin au bradage des fleurons français , vous savez ce pillage méticuleusement organisé dont le plus célèbre est bien entendu Alstom . On y retrouve , mais par le plus grand des hasards , les noms de Pécresse et de Macron . Nous devons faire cesser ces opérations orchestrées de dépeçage : Alcatel technique , Lafarge et tant d'autres qui constituent autant de crimes industriels , d'attentats envers l'emploi des Français . Ils constituent des actes de trahison envers notre souveraineté économique nationale . Sur l'énergie , c'est presque pire . Si , c'est possible ! Nous avons une politique de gribouille , une politique d'une désinvolture absolument déconcertante . On nous oblige au tout électrique , et dans le même temps , on ferme des centrales nucléaires . On se lance dans la voiture tout électrique , mais on ne prévoit pas , ou à la hâte , des filières de production de batteries . On se leurre avec le tout électrique mais on fait des choix hasardeux , aléatoires et ruinés ; des éoliennes qui nous coûte une fortune . En clair , on précipite la France dans des révolutions énergétiques sans même avoir réfléchi , sans même avoir anticipé , sans rien avoir organisé , et pour faire bonne mesure , le gouvernement est en train sciemment de saper EDF en lui imposant de se faire harakiri au profit de ses concurrents privés . Qu'on ne dise pas que c'est du hasard , parce que dans cette histoire , tout est ubuesque . On nous a imposé le marché européen d'électricité qui fait grimper nos factures inexorablement , mais la question est : « est -ce qu'on va accepter de vivre dans le froid de ne plus chauffer nos maisons parce que Les Verts allemands ont décidé de tuer le nucléaire allemand et d'importer massivement du gaz et du charbon russe ? » Moi je leur dis très simplement , on n'a pas envie de payer ses coûts . Nous avons eu la chance d'avoir par le passé des visionnaires qui ont fait le choix du nucléaire . Ces centrales nucléaires , nous les avons payées : vos parents , vos grands - parents , vos arrière-grands-parents pour certains . Elles sont aujourd'hui amorties , elles nous livrent une électricité à bas coût . Associées à l'hydroélectricité et à nos investissements nécessaires demain dans l'hydrogène , elles nous permettent d'être indépendant et d'avoir des prix qui sont des prix absolument raisonnables . Alors , être obligé de voir ces prix monter par solidarité avec des pays qui eux ont fait des choix qui sont des choix délirants , c'est non ! C'est la raison pour laquelle je sortirai du marché européen de l'électricité qui est véritablement une escroquerie aujourd'hui , et qui peut très vite se transformer en véritable drame social demain . Cette affaire de l'énergie apparaît un peu technique , mais en fait elle est éminemment politique , et elle montre aux français combien de décisions politiques impactent directement leur vie , leur train de vie et même leur confort de vie . S'ils ne s'intéressent pas à la politique , la politique les rattrape toujours . C'est cela qu'ils doivent tous comprendre , et c'est pourquoi ils doivent aller voter .

Emmanuel Macron ne brade pas seulement le passé d'ailleurs , il compromet l'avenir . Chantre autoproclamé de la modernité , Emmanuel Macron est semble -t -il quand même fâché avec l'innovation , parce que partout nous reculons , y compris dans des domaines d'excellence : l'aéronautique , le nucléaire ; l'agroalimentaire . Partout , sur tous les biens comme sur les services , nous sommes dépassés par d'autres pays par les avancées technologiques qui galopent devant nous par ces géants mondiaux non gouvernementaux comme les GAFAM américains où le BATX chinois . Nous sommes en train de perdre la compétition mondiale , et si nous ne réagissons pas , cette soumission économique annoncera notre asservissement politique . Toutes les crises que nous vivons nous aurons donné raison , ont corroboré nos analyses , auront validé nos solutions . Raison sur la fracture territoriale , cette injustice territoriale mise en lumière par les gilets jaunes , et voient une France rurale et périurbaine complètement abandonnée quand les métropoles vampirisent tout . Celles qui voient deux France s'éloigner chaque jour davantage : un bloc élitaire qui profite de la mondialisation et un bloc populaire qui le subit ; les uns qui sourient à pleines dents , les autres qui les serrent . Nous nous engagerons la démétropolisation en rétablissant la justice , l'équilibre entre les territoires .

Raison sur la souveraineté industrielle et sur la nécessité de disposer de filières de production nationale . Souvenez -vous , en pleine crise sanitaire , notre pays s'est montré incapable de produire du doliprane ou de coudre des masques en papier . Nous , nous allons à nouveau produire français .

Raison sur l'opportunité d'une politique indépendante lorsque la logique des blocs , les mécanismes de vassalité diplomatique nous aspirent dans des engrenages belliqueux , dangereux , faisant perdre à la France sa vocation , comme je vous le disais , de puissance d'équilibre , de paix quand le monde et l'Europe en ont pourtant aujourd'hui particulièrement besoin . Nous allons rendre à la France sa vocation de puissance d'équilibre .

Enfin , raison sur la fracture identitaire quand la grande question du 21e siècle est plus que jamais celle des flux migratoires gigantesques qui bouleversent nos sociétés qui déstabilisent nos nations et met en péril nos modes de vie et nos valeurs de civilisation . Mais Monsieur Macron a -t -il seulement conscience que l'enjeu , face à la Russie qui menace , face à la Chine qui émerge , face à l'Afrique qui déborde , pour l'Europe et pour la France est un enjeu de civilisation ! Nous , nous allons rendre aux Français leur pays . Nous qui avons eu raison quand nos dirigeants ne voyaient pas , se trompaient où nous trompaient d'ailleurs , nous qui avons toujours su de manière sûre , indiquer les chemins de la liberté , de la sécurité , nous qui avons vu les périls avant tout le monde , ne peut -on pas au moins nous reconnaître le mérite de la clairvoyance et de la prévoyance ? Si comme on le dit gouverner , c'est prévoir n'est -ce pas , cette lucidité , cette capacité prémonitoire , la véritable marque de la compétence . Les crises que nous vivons doivent nous en convaincre . La France que nous voulons , la France que nous devons à nos enfants est une France renforcée à l'intérieur , et respectée à l'extérieur . Renforcer à l'intérieur , cela revient à fixer un objectif , et le moyen d'y parvenir . L'objectif , je vous l'ai dit , c'est l'unité des Français qui ne peut se faire qu'autour d'une conscience nationale revivifiée et d'un grand projet national fédérateur , mais ce grand projet , c'est le nôtre .

En cinq ans , je m'engage à rendre aux Français le pouvoir , tout le pouvoir , pour qu'ils puissent décider eux - mêmes de leur destin . En cinq ans , je m'engage à remettre la France en ordre , à restaurer la primauté de la loi républicaine partout , à faire baisser la tête aux délinquants . En cinq ans , je m'engage à éradiquer l'islamisme à écarter la menace terroriste et à réaffirmer dans l'espace public , le principe républicain de la laïcité . En cinq ans , je m'engage à rendre aux Français leur argent par l'arrêt des gaspillages , des fraudes , des dépenses inutiles et des dépenses nuisibles . En cinq ans , je m'engage à rendre à la France son indépendance qui est la condition de son rang dans le monde et de son rayonnement intellectuel et diplomatique . En cinq ans , je m'engage tout simplement à rendre la France à la France .

Les amis quelques mots encore pour vous dire que le temps des gestionnaires est passé , s'ouvre celui des visionnaires , de ceux qui ont vu loin , qui ont prédit , qu'ils ont su comprendre avant les autres le monde qui dévalait sur nous . Les cinq ans qui viennent de s'écouler ont montré l'inquiétante facticité de nos dirigeants , de leur élasticité lorsqu'il s'agit de paraître , leur pusillanimité quand il faudrait décider leur servilité , lorsqu'il serait opportun de se distinguer . La situation intérieure comme la situation extérieure appelle désormais à sortir des postures tordues , du « en même temps » , à s'extraire des calculs qui réduisent la décision publique à des coups de communication et l'aspire médiocrement par une pensée insipide , irrésolue et molle .

En ces temps battus par les vents destructeurs , il nous faut être , comme l'Europe , dans les tempêtes , opposer la sérénité à l'agitation , la dureté aux coups , la solidité aux vagues . Cette solidité , cette rassurante solidité , nous l'incarnons mieux que quiconque . Nous l'incarnons par la permanence de nos convictions , par la sérénité de nos réactions , par le juste équilibre de nos positions . Les Français nous connaissent et savent d'où nous venons , et depuis vingt ans , savent qui nous sommes et de quel bois dur et inaltérable nous sommes faits . Ils savent qu'au-delà de nos choix politiques sincères et francs , nous ne sommes mus que par l'amour des gens , l'amour du peuple , l'amour du pays .

Je vous l'ai dit , Présidente , je dirigerai avec sagesse et détermination , je ne céderai ni à la peur , ni aux pressions , ni aux mésintelligences coupables . Soyez en sûrs , lorsqu'il s'agira de décider , ma volonté ne fléchira pas , ma main ne tremblera pas , et jamais la boussole qui indique l'intérêt des Français et de la France ne quittera mon cœur . Loin de trébucher sur le seuil de ce troisième millénaire qui nous ouvre ses portes , nous allons , mes amis , amené les Français sur la voie qui conduit au bonheur , au bonheur pour eux - mêmes , mais aussi au bonheur pour les générations de Français qui nous suivront .

Il n'est pas de plus beau combat que celui pour nos enfants , pour le pays , pour l'avenir . Ce combat , c'est le nôtre . C'est le combat que nous avons choisie en ramassant le drapeau bleu , blanc , rouge , qu'ils avaient laissé sur le sol , et qu'aujourd'hui nous brandissons fièrement en signe de ralliement . C'est un combat -vous le savez , vous le vivez – exigeant , mais c'est un combat exaltant . C'est le combat de notre vie , c'est le combat pour la vie , mais c'est un combat qui témoigne - s'il en était besoin - de notre passion pour l'avenir , et cet avenir nous devons - pour le bien de la France - l'écrire sans lui et avec nous !

Vive la République !

Vive les Français !

**** *id_2022-02-18-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-02-18  *type_meeting  *ou_Vienne  *titre_Réunion_publique_à_Vienne 
Mesdames et Messieurs , Chers amis ,

J'avoue que j'ai quand même ce soir une question qui me trotte dans la tête : Où peut donc bien être Emmanuel Macron ? Où est -il passé ? Pensez -vous qu'il faille déclencher une alerte enlèvement pour le retrouver ? L'une des dernières fois où il a été signalé , c'était furtivement en Russie pour sauver le monde . Je pense qu'il avait imaginé ce voyage comme une séquence prix Nobel de la paix qui aurait fait mouche dans sa campagne électorale qui ne dit pas son nom . Malheureusement , ce voyage a plutôt illustré la perte de considération et d'influence de la France au niveau international , un Président français tout seul sur le tarmac d'un aéroport débarquant à Moscou presque clandestinement , une rencontre quelque peu surréaliste avec un Vladimir Poutine pour le moins distant ; un retour piteux tentant laborieusement de faire croire au succès de sa mission . J'ai eu mal pour mon pays , et j'en suis sûre , vous aussi .

Depuis , il a quand même fait quelques apparitions officielles . Il distribue des décorations et accessoirement , quelques chèques de la République à destination de segments électoraux à conquérir ; beaucoup d'argent quand même , votre argent ! On aperçoit un Président , ou plus tôt un candidat d'ailleurs déguisé en Président , déambuler en France avec les attributs du pouvoir suprême , et en main le chéquier de la République . Ces derniers jours , il était à un congrès spatial . Il serait approprié de dire que c'était lunaire quand on sait que dans cinquante jours on vote , et que la moindre des choses serait de redescendre sur terre pour échanger avec les Français , non ? Emmanuel Macron est -il au courant qu'il y a une campagne électorale à laquelle il semble vouloir d'ailleurs se convier ? Est-il au courant que dans une démocratie , un élu sortant est tenu de rendre compte de son bilan ? Est-il conscient que , pour cette campagne électorale , pour qu'elle puisse démarrer en réalité , dans l'esprit des gens , il est quand même nécessaire qu'il aille un peu plus loin que de faire coller des affiches , sur son envie , de lui , et qu'il est un impératif démocratique maintenant qu'il se déclare candidat et qu'il rentre dans le débat ? Allez Monsieur Macron , ne soyez pas timide , n'ayez pas peur du peuple , on vous attend pour débattre parce qu'il n'y a pas d'arbitrage éclairé possible si un des acteurs essentiels se dérobe pour éviter d'avoir à s'expliquer .

En 2017 , mais nous ne sommes plus en 2017 , en prestidigitateur talentueux , le co-rédacteur du rapport Attali de 2007 , l'ancien conseiller de l'Élysée , l'ancien ministre des finances de François Hollande , avait quand même réussi à faire croire qu'il n'était comptable de rien , un premier de la classe dont il était interdit de douter des facultés exceptionnelles , le surdoué autoproclamé qui allait comme par magie tout résoudre . Ce mensonge originel a interdit toute mise en perspective de son futur mandat , a fermé la porte à toute critique de ses choix idéologiques réellement inquiétants , à toute analyse de son intention de déconstruire la France . J'en ai fait les frais . Voilà au moins une fable qui ne peut plus nous raconter aujourd'hui .

Emmanuel Macron ne peut pas faire comme s'il n'avait pas de bilan . Disons - le tout de suite , et beaucoup ici partageront mon point de vue , le bilan d'Emmanuel Macron est catastrophique , catastrophique pour la France déclassé et submergée , catastrophique pour les Français des classes et dégoûtés . Je le dis tout de suite , nous n'entendons pas laisser notre pays poursuivre sa chute . Au lendemain du rapport très sévère de la Cour des comptes , comment ne pas commencer par évoquer les résultats économiques le plus spectaculaires ? C'est notre dette publique ! Nous allons atteindre 3000 milliards d'euros de dettes , quasiment 600 milliards de plus qu'en cinq ans . On ne sait même pas dire spontanément combien cela fait deux zéros alignés ! C'est tout simplement vertigineux , le Mozart de la finance est devenu le Mozart de la dette ! Autre chiffre incontestable , le déficit du commerce extérieur ; près de 85 milliards d'euros , un record pour la France , un record en Europe , une déflagration nationale ! 85 milliards de déficit commercial , c'est donc beaucoup d'importations et très peu d'exportations , normal quand on ne fabrique plus , quand on ne produit plus , quand on ne transforme plus ou plutôt comme les pays en voie de développement , on exporte des matières premières et on importe des produits transformés .

Mes amis , prenez bien conscience que ce chiffre est le révélateur de la santé économique de notre pays , et contrairement à celui du chômage , on ne peut pas le torturer . Voilà en effet Monsieur Le Maire qui ne cesse de se satisfaire de lui-même sur l'intégralité des plateaux , mais je suis obligé de le rappeler , je le rappellerai même jusqu'au bout de la campagne , le nombre de chômeurs a baissé aujourd'hui , mais est à peu de choses près exactement le même que lorsque Emmanuel Macron a été élu . Il y a la pauvreté et parfois la grande pauvreté . Plus aucun segment de la population n'est à l'abri . On retrouve plongé dans les affres de la pauvreté tant des étudiants , des retraités que des familles , des travailleurs . Elle ne se concentre plus dans les quartiers difficiles mais tout tout le pays y compris à bas bruit dans la ruralité . L'explosion de cette pauvreté , et parfois de cette grande pauvreté , s'étend aujourd'hui à neuf millions de personnes ! mais c'est énorme ! Comment en France en 2022 pouvons -nous accepter cela ? Tout le projet que j'ai exprimé pour rendre leur argent aux Français vise à mettre fin à cette situation grâce aux aides aux jeunes étudiants qui travaillent , au chèque apprentissage et alternance , à la ré-indexation des retraites sur l'inflation , à l'engagement que plus une seule retraite ne sera inférieure à 1000 euros .

Mais revenons -en à Emmanuel Macron , on le voit , les grandes promesses de 2017 , vous savez ces réformes magiques d'un petit génie des affaires et de la politique qui devait faire ruisseler l'argent donné aux plus aisés vers les plus modestes , cette révolution du progrès qui nous avait vendu n'ont accouché de rien sinon du déclassement social , de l'appauvrissement , de la désillusion de la discorde et de la dépression . Enfin , il a quand même tenu sa promesse de faciliter la vie des gens qui avaient déjà une vie beaucoup plus facile que les autres . La pauvreté , le chômage , la situation économique ne sont pas des fatalités mais sont la conséquence d'erreurs , de mauvais choix et d'une politique qui vise à sacrifier le peuple en protégeant les élites . La promesse de prospérité s'est évanouie avec l'effondrement du pouvoir d'achat , la flambée de vos dépenses contraintes , la poursuite inexorable des ponctions fiscales , le racket des péages , l'augmentation énorme des prix de l'énergie - le prix de l'essence atteint des niveaux d'explosion plus élevés que lors de la crise des gilets jaunes . Est -ce que le chauffage est devenu un luxe ? Le fuel est inabordable . Les caddies de supermarché de plus en plus vides sont paradoxalement de plus en plus lourds dès qu'on arrive à la caisse . Les retraites s'érodent avec l'inflation . Les produits de première nécessité , les pâtes ou le riz , les prix flambent ! Tout ce beau monde détourne les yeux de l'enfer que vivent , de ce fait nos compatriotes de plus en plus nombreux à compter les euros quand il ne compte pas les centimes . Je l'ai dit , je le répète : je serai la candidate du pouvoir d'achat ! Je veux rendre leur argent aux Français ! Je vais m'attaquer dès mon élection à ce problème majeur du pouvoir d'achat qui ne touche pas , comme l'expliqué un candidat qui fait un concours de mépris avec Emmanuel Macron , uniquement un ghetto d'ouvriers et de chômeurs .

Premier axe : la baisse des dépenses contraintes avec la mesure la plus importante , le passage de la TVA sur tous les produits énergétiques à 5,5 % au lieu de 20 % . Mes chers amis , c'est 12 milliards que je vais rendre immédiatement aux Français ! Je vous donne un exemple : sur un plein de fuel de 2000 litres , c'est 250 euros d'économies ! Deuxième axe : la baisse de la fiscalité pour les familles , la baisse de la fiscalité pour les retraités , et même la suppression de l'impôt sur le revenu pour les moins de 30 ans parce que je veux faire des jeunes la priorité de mon quinquennat . J'en vois plein ce soir ! Le troisième axe est évidemment la nécessaire augmentation des salaires . Les salaires sont trop bas , je le dis , je le redis , des bas salaires mais aussi des salaires de la classe moyenne trop souvent , il faut bien le dire , oubliés par les gouvernants . Les entreprises seront incitées à cette augmentation de 10 % par le gel des cotisations patronales .

Je souhaite aussi rendre aux Français leur pays , leur patrimoine matériel et immatériel qui va de leur culture , de leur langue , de leur histoire à leurs maisons , leurs champions industriels . Rendre aux Français leur pays , c'est d'abord leur rendre le vrai pouvoir d'agir sur les choix du pays , c'est - à - dire la démocratie . Dans une France en désaffection civique , la promesse de démocratie qui aurait dû être l'un des premiers chantiers du quinquennat finissant n'a pas été tenue : débande de la démocratie , promesse non tenue ; proportionnelle , promesse non tenue ; respect des oppositions , promesse non tenue ; respect des corps intermédiaires , je n'en parle même pas , zéro référendum organisé . Évidemment , le peuple a été durant tout ce quinquennat considéré au mieux comme un gêneur , au pire comme un ennemi . Moi , je compte simplement vous rendre la parole , rendre la parole au peuple et ce sera une nouveauté par rapport à ces dernières années .

Je compte aussi vous rendre le respect que vous méritez . La promesse de bienveillance seriné durant la campagne de 2017 a été méchamment enterré sous la répression brutale des mouvements populaires . Nous avons tous en tête le mouvement des Gilets jaunes avec ses mutilés , ses blessés , finalement un sentiment accru d'humiliation et de relégation . Contrairement à ce qu'il a essayé de nous faire croire , il n'a pas du tout changé ! Tenez , il y a quelques jours , il envoyait encore des blindés sur le pavé parisien pour empêcher une manifestation pacifique . Quoi qu'on puisse au fond penser de ce mouvement , ces images de Français verbalisés pour détention d'un drapeau français , ça nous a fait bouillir ! Vous savez la politique , ce sont des symboles , et ses images disent beaucoup de la vision qu'il a du pouvoir , mais disent aussi beaucoup de son rapport à la nation .

Dans le même temps , l'assurance d'une société de liberté a été ensevelie dans les méandres d'une politique sanitaire approximative , changeante et là - aussi inutilement brutale . On m'avait appris moi qu'en démocratie , on ne touche aux libertés que d'une main tremblante , or voilà deux ans que nous vivons dans un régime d'exception en privant des millions de Français de leurs libertés essentielles sans plus aucune justification sanitaire . Je vous rassure , le pass vaccinal sera levé cyniquement quand le Président jugera que c'est bon pour sa campagne . Vous le savez pertinemment , qu'en certains ont été pour le moins ambigu sur la mise en œuvre du pass vaccinal , et même du pass sanitaire , j'ai toujours pour ma part gardé la ligne claire d'une opposition ferme . Dès mon élection , je rendrai donc aux Français toutes les libertés dont ils ont été privés .

J'en profite pour parler aux jeunes parce que j'en vois plein ce soir dans la salle , les jeunes qui , il faut bien le dire , souvent s'abstiennent ou même pour certains ne sont même pas inscrits sur les listes électorales . Le délai pour s'inscrire sur les listes électorales , c'est le 4 mars maximum , alors il vous reste quelques jours pour le faire . Dites - le à vos amis , il faut que l'ensemble des jeunes de France aille voter ! Je le dis , parfois , ils ont du mal à prendre conscience que la politique a une influence sur leur vie quotidienne , mais je crois quand même que cette fois - ci , privés d'amusement , privés de sports , privés de boîte de nuit , privés de petits boulots pour payer leurs études , privés de vie sociale , privés en fait de leur jeunesse depuis deux ans , je pense que cette fois - ci beaucoup ont compris que l'élection du Président de la République , c'est fondamental parce qu'hier , un Président de la République précisément à bouleverser leur vie et les a privés peut-être des meilleures années à vivre , des meilleures années de leur existence . Je dis aux jeunes : entrez en campagne ! Choisissiez vos dirigeants ! Défendez vos libertés , construisez votre avenir ! Allez voter aux Présidentielles ! N'attendez pas l'élection , faites l'élection !

Aujourd'hui , cinq ans après le sacre grandiloquent du Louvre , on peut le dire , jamais le pays n'a été aussi fracturé , pas ses nombreuses et douloureuses fractures , sociales identitaires , territoriales , sans en rajouter d'autres à commencer par celle absurde et même surréaliste en réalité entre vaccinés et non vaccinés de France qu'on a mis face à face , qu'on a opposé quand il fallait expliquer et unir , rassembler et rapprocher . Emmanuel Macron , ce fut l'art de créer des citoyens de seconde zone . Il les a pointés du doigt tout au long de son mandat , comme l'expression presque assumée d'un mépris social , « haro » a dit Macron sur ceux que l'on croise dans les halls de gare et qui ne seraient rien , haro sur ceux qui se frottent , qui seraient trop paresseux pour traverser la route et trouver un emploi , haro sur ce qu'un Président en mal d'inspiration malsaine se pique de vouloir l'emmerder . Derrière le sourire de façade , derrière la gestuelle parfois trop tactile , derrière les mots qui se veulent enjôleurs , une vérité s'impose en cette fin de quinquennat . Peuple de France , Emmanuel Macron n'a jamais été votre Président , il ne s'est jamais envisagé comme tel , il n'en a jamais eu le goût ni l'envie . Du jour de son élection jusqu'au jour de sa défaite , il n'aura été que le Président d'une caste élitaire seule en fait à avoir bénéficié de sa politique .

Présidente de la République , je rétablirai le gouvernement du peuple , par le peuple et pour le peuple ! Il en a quand même fallu du talent quand même pendant cinq ans pour habiller son inconstance , son absence de vision , son électoralisme le plus trivial , derrière le fumeux concept du « en même temps » -un jour on ferme la filière nucléaire , un jour on la relance ; un jour on accuse la France de crimes contre l'humanité , un autre jour on dénonce la repentance ; un jour on dénonce le masque comme dangereux , le mois d'après on l'impose aux gamins . Moi , je gouvernerai avec solidité , vision , prévoyance et constance .

Plus fondamentalement mes amis , aujourd'hui plus personne ne doute que nous avons à cette Présidentielle ; le choix entre deux visions politiques alternatives : soit le globalisme , soit le localisme ; soit la dilution , soit la nation ; soit les nationaux , soit les mondialistes ; soit le peuple , soit la caste ; en clair , soit les macronistes , soit les marinistes ! Ce choix mes amis , c'est un choix de société , c'est un choix de civilisation , un choix même de vie ! C'est je le crois profondément un choix vital pour le pays . Vous savez , certains se croient malins en hypothéquant une possible victoire nationale en 2022 pour un fantasme de recomposition pour 2027 . Il n'y aurait pas de pire erreur quand on est patriote que de repousser la victoire à 2027 , c'est l'assurance pour le pays d'atteindre des points de non-retour , et pas seulement migratoires . La victoire , c'est maintenant !

Comme je vous disais , aucun citoyen ne peut se détourner de participer à ce grand arbitrage . C'est pourquoi je les appelle au vote , chaque bulletin de vote pèse le même poids , mais face au bloc élitaire d'Emmanuel Macron , le bloc populaire que nous représentons est plus nombreux pour peu qu'ils se mobilisent pour changer de politique ! Il faut changer les politiques . S'il y a bien un droit que les Français ont toujours après ces cinq années d'Emmanuel Macron , c'est précisément le droit d'inventaire .

S'il y a un domaine où Emmanuel Macron ne peut pas s'exonérer de sa responsabilité , c'est la sécurité . La sécurité , c'est le domaine régalien par excellence , celui qui engage la vie quotidienne des Français , leur tranquillité , leur intégrité physique et parfois leur vie même . La sécurité pour le Français , c'est un sujet de préoccupation majeure , et désormais un sujet de mécontentement majeur . En effet , l'État n'assume plus en réalité son premier devoir , celui de protéger les citoyens , et la responsabilité de cet état de fait que vous constatez tous les jours , incombe directement au chef de l'État . Selon le journal The Economist , Paris est pour la sécurité la 23e métropole derrière Chicago et Dallas . Sept métropoles européennes sont considérées comme plus sûres que Paris , et pour en avoir visité quelques - unes , je peux vous confirmer ce classement . La poussée des homicides comme des tentatives d'homicides est un marqueur de cette violence qui s'accroît en nombre , et s'aggrave en nature . Mais combien faut -il de drames pour y remédier ? Ici dans l'Isère vous le savez , la situation n'est guère enviable . Grenoble est devenu le symbole de ces villes où la douceur d'y vivre s'étiole avec l'insécurité galopante . Le quartier du Mistral en est devenu le symbole , celui d'un quartier miné par le banditisme et ses trafics , un quartier qu'on s'est résigné à concéder aux mafias , ce quartier du Mistral non pas gagnant mais violent tant les règlements de compte y sont répétitifs . Ces règlements de compte , on finit par les considérer comme une tradition locale . Ce type de tradition , amis isérois , on s'en passerait bien vous me le concéderez .

La France d'Emmanuel Macron n'est pas un coupe gorge nous dit l'homme désormais invisible du gouvernement le ministre de la Justice . Pourtant , force est de constater que l'espace public est devenu une zone où l'on doit être sur ses gardes , on regarde qui nous suit ou qui nous approche un peu , on doit faire attention à son sac , à sa chaîne en or , à son portable , des endroits qui imposent des stratégies inconscientes ou conscientes d'évitement , éviter certains lieux à certaines heures , éviter certaines tenues , tenir son portable au fond de sa poche , changer de trottoir , ne pas croiser un regard , baisser la tête , marcher sans s'arrêter .

La ville qui était un endroit de civilité comme le mot l'indique- « civis » , la cité - est devenue un endroit d'incivilité , d'impolitesse , de pillage , de brutalité , de saleté . Les tags fleurissent sur les murs et les saletés sur le sol , mais surtout chaque pas , chaque passe en gardant à l'esprit le sentiment qu'en fait tout peut basculer en une seconde pour une futilité , un prétexte , une cigarette , un jeu , une mauvaise rencontre . , la loi de la jungle où la menace peut surgir de n'importe où . J'y mettrai un terme , je ferai appliquer les lois républicaines , je protègerai les Français , je rendrai à notre pays sa douceur de vivre , aux Français le plaisir d'une civilité et d'une courtoisie retrouvée . Regardez dans quelle société ils nous font vivre , dans cette société qui sans cesse nous somme de nous habituer à vivre dans un monde de clés , de code , de portes blindées , de clôtures de plus en plus hautes , de verrous , de caméras de surveillance , d'assurance vol ou dégradation , comme si la société civilisée générerait cela , comme si c'était normal .

La vérité , c'est que quand les protections extérieures que sont les frontières disparaissent , on doit les remplacer par des murs intérieurs . Quand on sort les délinquants hors de prison , ce sont les citoyens qui sont par sécurité , obligés de se murer . Moi , je ferai ce qu'il faut pour que les Français vivent libres chez eux , y compris dans la rue parce que la rue c'est aussi chez eux .

Vous les jeunes , vous avez toujours vécu ça . Nous un peu plus âgé , nous n'avons pas toujours vécu ça . Sachez donc encore une fois , ce n'est pas une fatalité . Nous avons vécu des jeunesses où on ne fermait pas la porte des maisons , où on ne fermait pas la porte de sa voiture , où l'on pouvait sortir le soir entre filles avec des jupes parfois très courtes pour aller boire des verres dans des bars , s'amuser sans être importuné , sans être harcelé , sans avoir la peur au ventre . Quand on rentrait chez nous , nos parents n'étaient pas trop inquiets si on avait deux heures de retard . On prenait juste une soufflante parce qu'on n'avait pas respecté l'heure , mais en l'espèce ils ne mouraient pas de peur en appelant immédiatement le commissariat où l'hôpital du coin en pensant qu'il nous était arrivé un malheur . Ça , c'était la vie normale . Il ne peut pas y avoir de vie en société harmonieuse sans fixer des limites , qu'elles soient physiques , les frontières , ou morales . Quand on ne met plus de barrières morales , qu'on renonce aux règles de la vie en société , qu'on ne les inculque plus , qu'on ne les impose plus , il ne faut pas s'étonner que certains ne discernent pas le bien du mal , ne parviennent ni à ressentir de l'empathie pour l'autre , ni même éprouver le moindre remord de lui avoir fait du mal .

Vous avez remarqué que les attaques au couteau et les blessures à la gorge , c'est la nouvelle formulation souvent qu'on lit dans les médias pour reprendre leur expression publique ; souvent sont pour des motifs futiles et sont devenus extrêmement courantes . Des jeunes filles sont violées et brûlées vives parce que - disaient les assassins - elles l'avaient méritées . Des chauffeurs de bus ou de simples passants sont lâchés sans raison . Cette société fofanaise , nous y sommes , avec des actes d'une grande barbarie , des actes gratuits qui n'émeuvent nullement leurs auteurs quand ils ne filment pas une action pour une diffusion sur les réseaux sociaux . Le sentiment qui domine chez les voyous les amis , c'est l'impunité . Il faut retrouver la voie de la certitude de la peine , de la sévérité de la peine , de l'application de la peine parce que n'en déplaise à monsieur Dupont - Moretti , la répression , ça marche ! C'est sûr qu'à force de se soumettre aux pires idéologies de la gauche laxiste , beaucoup de délinquants aujourd'hui vivent une totale impunité . L'impunité pénale , notamment des mineurs , créé chez eux une impunité morale . Si je ne suis pas sanctionné pour avoir commis un acte répréhensible , c'est donc que l'acte n'est pas répréhensible . Ça fait naître un sentiment de droit absolu , un sentiment de toute puissance .

Des mineurs migrants , toujours migrants rarement mineurs , souvent drogués , agissent en bande organisée , écume certains cœurs de ville , ont importé une ultra violence digne des bas quartiers sud-américains , une violence dont la gravité inquiète même les professionnels de la sécurité les plus éprouvés . Les migrants mineurs , il faut les renvoyer à leur famille ou à leurs pays , parce que les amis , cette insécurité s'est répandue comme une traînée de poudre dans tous nos pays . La délinquance a passé les portes des villes ! Darmanin lui-même l'a admis en septembre sur une radio lorsqu'un auditeur habitant les Bouches-du-Rhône lui a parlé de la « marseillaisation » des petites et moyennes villes , un néologisme désolant pour la belle cité marseillaise mais qui illustre en fait ce développement par nappe , par mimétisme , par logique d'extension des marchés criminels . On commence à mettre les villes à la campagne mais seulement pour les incivilités et la délinquance . C'est un constat d'autant plus inquiétant que nos campagnes qui passaient jusqu'à présent pour des zones protégées vivent désormais au quotidien l'explosion des cambriolages , des vols , des agressions , le trafic de drogue et les violences aux personnes .

Aujourd'hui , dans toutes nos campagnes , nos agriculteurs sont confrontés à la multiplication des pillages , au vol de leur récolte , au vol de leur matériel jusqu'au siphonage du carburant . Beaucoup d'entre eux disent « il y a 20 ans ; même pas 10 à 30 ans , mais il y a 20 ans tout ça n'existait pas » . Beaucoup d'entre eux vivent désormais dans l'angoisse de se réveiller pour constater le matin un nouveau vol , une nouvelle dégradation . Avant , à la campagne , on n'avait pas tout ce qu'on avait en ville , c'est vrai , mais au moins on avait la paix . La gangrène de la délinquance s'est étendue comme si le trop plein d'activités crapuleuses des métropoles débordait et se répandait partout : plus 8 % de hausse des violences dans l'ensemble des zones de gendarmerie en 2020 alors qu'on était tous bouclés ; plus 20 % en Bretagne ; + 15 % en Aquitaine ; et puis le trafic de drogue des drogues salle parfois , comme le crack , gagne les campagnes et vient solliciter désormais les jeunes ruraux loin des structures de détection , de soutien , et l'engrenage infernal se crée .

De manière plus large , les coups et blessures volontaires sont en progression constante , comme si dans la société de progrès d'Emmanuel Macron , l'atteinte à l'intégrité physique était devenue normale elle aussi sans véritable condamnation morale , comme si les rapports humains ne devaient plus être que des rapports de force , de domination , de soumission mais ça n'est pas la société que nous voulons . Ça n'est pas la France que nous aimons !

Derrière la délinquance , il n'y a pas seulement la souffrance des victimes , leur désarroi , leur traumatismes psychiques parfois irréversibles il y a aussi une atteinte à la dignité des personnes et le gigantesque sentiment d'injustice que laisse la justice quand elle ne passe pas . Aucune société digne de ce nom ne peut s'y résoudre , aucune civilisation attachée à la sacralité de la personne ne peut le tolérer . Je réaffirmerai le principe de la sacralité de la personne . Qu'est -ce que ça veut dire ? Cela veut dire que les atteintes à l'intégrité physique seront lourdement condamnées et que les aménagements de peines ne seront plus possibles au-delà de six mois . Les bonnes âmes qui excusent la délinquance , qui absorbent les criminels , toujours sous de prétendus bons sentiments , procèdent à une inversion des valeurs , et je le dis , à mes yeux , partagent en réalité une certaine part de moralité même si le pouvoir , le laxisme judiciaire et donc politique , est en train d'emporter notre pays , son art de vivre , sa qualité de vie remarque d'Apolline de Malherbe au sujet du réveil tardif du gouvernement sur la situation sécuritaire .

Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin s'est braqué . Il a accusé de populisme et a eu cette réplique d'un mépris tout macronesque , comme une invitation à regarder ailleurs , » ne vous vexez pas , ça va bien se passer » . Eh bien non justement , ça ne se passe pas bien . C'est sûr , les élites sont , elles , moins concernées par cette insécurité du quotidien . Elles ont les moyens de l'éviter . Le peuple lui , doit composer avec . Cette vision qui explique les choix politiques d'Emmanuel Macron , cette vision -là , cette vision , ce choix de dépenser des milliards pour supprimer l'ISF plutôt que de dépenser dans la construction de places de prison , dans l'embauche par exemple de magistrats , il faut dire qu'il n'y a pas de mineurs isolés dans les couloirs des banques d'affaires . Il n'y a pas de bandes qui squattent les halls d'immeuble cossus des grandes métropoles !

Oui , tout ça , c'est tellement loin que le bon peuple se débrouille . On juge un arbre à ses fruits et ceux du gouvernement sont jugés très amers par les Français . Il y a quand même 62 % des Français qui jugent mauvais le bilan sécuritaire d'Emmanuel Macron , 69 % qui juge que le gouvernement a échoué dans la lutte contre les agressions sexuelles ou le harcèlement . Pour Marlène Schiappa qui en faisait , à juste titre d'ailleurs , un motif de croisade en faveur des femmes , quel échec ! Moi , je ferai inscrire officier infamant des délinquants sexuels , non seulement les harceleurs de rue mais aussi les harceleurs sexuels numériques histoire de leur faire passer l'envie d'embêter nos filles , nos sœurs , nos mères .

Je ne vais rien vous apprendre en vous disant que derrière l'insécurité , derrière la délinquance , vous le savez , il y a deux phénomènes : la drogue et l'immigration . Le nier , c'est refuser de voir que les cartes se superposent , que la drogue est le financeur de la délinquance et l'immigration souvent son vivier . Moi mes chers amis , je vais régler le problème de l'immigration . Vous savez comment je vais le faire , par l'intermédiaire d'un référendum . Vous le savez précisément parce qu'il est rédigé ce projet de loi . Quelles sont les mesures que je mettrai en œuvre pour que nous puissions retrouver la maîtrise de cette immigration ? Je ne veux pas non plus , puisqu'il s'agit du sujet d'aujourd'hui , je vous le dis très clairement , je ne veux pas lutter contre la délinquance , je veux lui déclarer la guerre . Je ne veux pas lutter contre la drogue , je veux l'éradiquer . Je ne veux pas lutter contre les délinquants , je veux les mettre hors d'état de nuire .

Il faut mes chers amis une mobilisation générale de toute la société contre ce fléau , et mon projet vise directement cet impératif sécuritaire . Cet objectif de tranquillité publique et d'harmonie sociale , je le sais bien beaucoup nous disent que c'est fichu , vous n'y arriverez pas . Enfin , soyons sérieux , rien n'a jamais été véritablement tenté , rien , jamais . Soyons honnêtes , même la droite qui nous en avait fait franchement des tonnes sur le sujet de la lutte contre l'insécurité , la seule chose qu'ils ont mis en œuvre en arrivant au pouvoir , c'était la suppression de la double peine , c'est - à - dire la suppression de l'autorisation pour le peuple français de renvoyer à coups de pied dans les fesses les délinquants et les criminels étrangers qui sortaient de prison , et l'allongement du délai pendant lequel en réalité une peine ne peut pas être mise en œuvre .

Voilà les deux mesures prioritaires , qui étaient des mesures d'un épouvantable , en réalité , laxisme . Ma vision , elle tient en un principe fondateur la restauration de l'État , et son corollaire : l'application de la loi , toute la loi . Sans cet État qui a construit la France , l'a organisé et l'a ordonnancé , point de salut . La restauration de l'État , c'est celle aussi de ses moyens de son autorité et de ses représentants . Notre vision est simple et relève du bon sens : nous , nous préférons les policiers aux délinquants , et les victimes aux coupables . Je suis obligé de le rappeler parce que ce n'est pas évident pour tout le monde dans la classe politique . Les policiers et les gendarmes , qui doivent être plus nombreux , doivent aussi être protégés des outrages et des agressions par des peines minimales , et doivent bénéficier d'une présomption de légitime défense . Les procédures de police judiciaire doivent être allégées , les processus accélérés grâce à l'embauche de 7000 magistrats et de 3000 administratifs . Il faut se donner les moyens . C'est un choix , c'est le mien ! Les villes de 10000 habitants doivent se doter d'une police municipale . Oui , il y a des villes de plus de 10000 habitants qui n'ont pas de police municipale . Il y a des villes très grosses qui ont une police municipale mais qui n'est pas armée . En général , c'est parce qu'ils ont un maire vert . Il suffira juste de regarder les résultats de l'explosion de l'insécurité dans ces villes pour se rendre compte qu'il faut faire exactement l'inverse . Bien sûr qu'il faut une police municipale pour épauler la police nationale , et notamment pour l'ilotage et le renseignement de proximité . Les enquêtes de police doivent être facilitées par des moyens nouveaux : 10000 hommes supplémentaires sur le terrain par l'allègement des procédures inutiles et par le renforcement de l'appareil de renseignement intérieur et extérieur .

Autre chose , c'est que les victimes doivent être au cœur de notre politique pénale : compréhension , protection , indemnisation . Elles doivent être mieux accompagnées , mieux protégées , mieux considérées . Mieux les considérer , c'est notamment remplacer le concept d'opportunité des poursuites . L'opportunité des poursuites , je vous explique ce que c'est . Il y a un délit , il y a une victime , il y a un auteur mais par opportunité . Le parquet peut décider qu'il n'est pas utile de poursuivre . Ça veut dire qu'aujourd'hui , la première réponse pénale , c'est le classement sans suite . Je pense qu'il faut changer cela , je pense qu'il faut remplacer le concept d'opportunité des poursuites par le concept de légalité des poursuites . Demain , sauf exception dûment justifiée , tout délit doit faire l'objet d'une poursuite . À charge ensuite pour le juge de juger , mais vous savez très bien ce qui se passe . L'opportunité des poursuites , ça sert en réalité à ne pas montrer l'étendue de l'explosion de la délinquance dans notre pays , parce que si on poursuivait , comme on le fera demain , l'intégralité des délits évidemment où l'on connaît l'auteur et qui sont constitués , mais on va avoir des mauvaises surprises , on va avoir de très mauvaises surprises . L'opportunité des poursuites , c'est un des nombreux moyens utilisés en fait par les politiques pour pouvoir mettre de côté et qu'on ne voit pas , mettre sous le boisseau une réalité que vous connaissez et qu'ils appellent eux le « sentiment d'insécurité » .

On était d'accord , la politique pénale se déclinera en trois axes : certitude des poursuites , certitude des sanctions , certitude des peines , parce qu'actuellement , la différence entre la peine encourue , la peine prononcée et la peine exécutée , c'est l'Atlantique . Vous dire que c'est quelque chose ! Il faut qu'il y ait une peine , en fait , à la première infraction , une peine prononcée dans un délai rapide . Il faut que cette peine , si les faits sont graves , même lors de la première infraction , puisse être , même courte même , une semaine de privation de liberté , dans un centre adapté , mais qu'elle soit effectivement réalisée . Vous savez qu'aux Pays - Bas , c'est ce qu'ils ont mis en œuvre et ça fonctionne extrêmement bien . On voit les conséquences sur la baisse de la récidive , parce que l'impunité des mineurs délinquants cessera par des sanctions systématiques , par la responsabilisation des parents négligents y compris en suspendant temporairement les allocations familiales . Je ne m'en cache pas , je l'assume totalement , nous tournerons le dos à la théologie du laxisme judiciaire ! Non , les victimes ne sont pas les délinquants ! La sanction n'est pas inefficace ! La prison n'est pas la cause du crime et la société n'a aucune responsabilité dans la délinquance , ni dans la criminalité ! Pour les atteintes aux biens , nous allons appliquer le principe du casseur - payeur , et si casseur est mineur , la facture sera évidemment envoyée aux parents .

Enfin mes amis , parce qu'il faut rétablir une échelle des peines dissuasives , nous établirons la perpétuité réelle sans possibilité de libération . Nordahl Le Landais ne sortirait plus jamais de prison . La prison , ce ne sera ni ces taudis qui existent encore et qui sont une honte , ni le club de vacances avec des portables , de la drogue en vente libre , des permissions de sortie automatique . Ce sera un lieu de privation de liberté mais aussi mais aussi un lieu , parce qu'il faut qu'elle le soit , de socialisation , un endroit où on apprend le respect , où s'assimile la règle , où l'on dissuade de la récidive . Pour cela , il faut 25000 places de prison en plus sachant qu'une fois sortis , les étrangers seront , comme je voulais , renvoyés chez eux . Les réductions de peine ne doivent plus être systématiques , automatiques mais conditionnées au mérite du condamné , mais il faut aussi qu'elles ne représentent pas trois quarts de la peine , parce que sinon , ça ne veut plus rien dire . C'est la raison pour laquelle nous considérons , et c'est dans mon projet , que deux tiers au moins de la peine doivent être exécutés lorsque le délit est grave , et évidemment en cas de crime , vous le voyez mes amis , nous avons là un arsenal complet , un projet clé en main pour faire face aux incivilités , à la délinquance , aux crimes et à la récidive . Nous allons mettre fin au syndrome « de toujours les mêmes » , qui mine , on le comprend d'ailleurs , le moral des policiers qui exaspère les maires et désespère les citoyens .

Nous présentons là une véritable révolution pénale , une nouvelle doctrine pénale , de nouveaux moyens , et surtout une détermination sans faille à la voir aboutir et à l'appliquer . Permettez -moi de vous dire qu'avec jean Jean-Paul Garraud , plus personne ne doute que les choses vont beaucoup changer . Cette détermination visant à refaire de la France un pays où il fait bon vivre , et chez moi , vous n'en doutez pas , inflexible , mais comme elle l'est en réalité chez tous les pères et chez toutes les mères . Nous voulons que nos enfants puissent à nouveau vivre normalement .

Ma candidature est aujourd'hui la seule capable d'aboutir à la défaite d'Emmanuel Macron , la seule ! Une élection présidentielle n'est pas un jeu de télé-réalité . Nous n'entendons pas seulement témoigner mais agir . Nous n'entendons pas seulement nous faire les interprètes d'une nostalgie française mais inventer et édifier la France de demain , cette France du XXIe siècle à laquelle Emmanuel Macron a été incapable de préparer notre pays . Vous l'avez compris notre objectif n'est pas de rassembler 15 % d'électeurs mais une majorité de Français , 50 % plus une voix . Nous y sommes presque mes amis ! Quelques tout petits points au second tour , que nous allons aller chercher parce que nous ne voulons pas seulement établir des constats ou présenter un projet , mais l'appliquer , pas seulement crier une vérité mais rallier une majorité de Français à notre espérance à la France qu'on aime !

À l'heure des grandes bifurcations , à l'heure où tout se décide même le pire , nous , nationaux , devons être fidèles à notre responsabilité historique , celle de préserver des grands périls la patrie , assurer à notre peuple les moyens de son destin . Ce projet que nous présentons au pays , que je suis prête à défendre et à mettre en œuvre avec la plus grande détermination , nous pouvons en être fiers . Nous devons tous le porter dans ces dernières semaines de campagne . Il reste exactement 50 jours cinquante jours pour tout décider . Ce projet il faut le porter dans tous les foyers de France , sur les marchés , dans les rues , auprès des professions et des élus sans relâche ! Il nous faut évidemment rassembler les nôtres , les nationaux , autour de la candidature qui peut l'emporter . Il nous faut aussi convaincre les indécis et les exfiltrer d'une stérile abstention , nos compatriotes trop nombreux qui pensent y trouver contre nos dirigeants incapables , une sanction à la hauteur de leur dépit .

Il reste exactement 50 jours où il faut tout donner ! L'élection présidentielle est une élection particulière où l'on élit une personnalité , certes sur des convictions , mais aussi sur sa connaissance et sa maîtrise des grands équilibres du pays . C'est un scrutin où les candidats sont jugés sur le sérieux de leur projet , mais aussi sur leur personnalité , sur leur solidité , et surtout sur leur capacité à résoudre , dans la concorde , les problèmes de la France et des Français . C'est un procès vous l'avez lu , qui dans ce scrutin à deux tours , ne l'oublions jamais , repose sur l'esprit de rassemblement , la volonté d'unité et je vous le dis , une juste perception des réalités . Je sais que beaucoup de Français engagés ont en partage cette vision fraternelle et unitaire , mais je les invite à nous rejoindre . Je lance un appel à tous les Français , à tous les électeurs , par exemple des partis de gauche ou de droite , qui sentent que leur mouvement a trahi leurs idéaux , que leur idéal n'est plus défendu . Je lance un appel notamment à tous les élus , militants et électeurs de LR , orphelin de leader et de projet , qui sont dans la peine . Je leur tends les bras pour que , comme Thierry Mariani , comme Jean-Paul Garraud et tant d'autres , ils rejoignent la force nationale qui se constitue autour de ma candidature , et que nous fassions triompher les valeurs qui nous unissent au premier rang desquelles l'amour de la patrie , la fraternité française et l'attachement à l'unité nationale . Nous nous accepterons tout le monde !

Votre projet , notre projet , il porte une vision , vous le savez , cohérente et globale , que cette déclination thématique rattache à tous les secteurs de la vie sociale , à la vie de chaque citoyen . Il porte une vision fraternelle et apaisante , une vision de bonheur et de grandeur . Au fil de sa présentation durant ces derniers mois , tous les observateurs conviennent de son sérieux , de son exhaustivité , de sa précision . C'est vrai , il s'adresse à tous les Français , ceux qui savent que la France est une histoire , une culture , une nation , une civilisation , une brillante civilisation , et s'adresse à ceux qui veulent que la France reste la France , avec son art de vivre à la française , la douceur de ses mœurs , ses paysages incomparables , ses villes si élégantes , sa tranquillité , et dans les rapports humains de tous les jours , sa bienveillance de courtoisie . Il s'adresse à ceux qui veulent pouvoir laisser à leurs enfants un pays sûr et rayonnant dont ils pourront être fiers . Il s'adresse à ceux qui veulent que la France retrouve souveraineté et indépendance , les moyens de sa puissance , et de son rayonnement intérieur et extérieur . Il s'adresse en réalité tout simplement à ceux qui désirent qu'on parle de notre patrie en disant qu'elle est une grande nation , mais notre projet , et ça le différencie de beaucoup d'autres candidats croyez -moi , est aussi social en ce qu'il vise à ce que notre peuple retrouve dans la solidarité nationale l'expression de la fraternité qui unit les Français comme les membres d'une même famille , d'une grande famille , une famille de familles . Il n'y a pas de projet national s'il n'y a pas de solidarité nationale . Il n'y a pas de projet national , s'il n'y a pas d'unité nationale . Nous réaliserons et l'une et l'autre . C'est là mon engagement devant vous , devant le pays !

Ce message d'espoir et de vie , ce message d'affection et de passion , c'est le nôtre ! C'est le vôtre ! C'est celui d'une France qui croit en elle , en son génie , en son avenir . C'est ce projet que nous devons à nos enfants et aux générations qui viendront . C'est la responsabilité historique qui revient aux nationaux !

**** *id_2022-03-11-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-03-11  *type_meeting  *ou_Bouchain  *titre_Réunion_publique_de_Marine_Le_Pen_à_Bouchain 
Chers compatriotes , Chers amis ,

C'est un immense bonheur , vous n'imaginez pas , d'être avec vous ce soir . La joie que je ressens à chacune de mes visites sur cette terre du Nord si chère à mon cœur , et vous le savez , est sans pareil . Vous le savez , je ne dirai jamais assez ma gratitude à cette région valeureuse et chaleureuse , courageuse et fière , aux ch'tis si patriotes et si généreux qui ont tant donné au mouvement national français , à notre combat , à notre idéal . Qu'il me soit permis une nouvelle fois de vous exprimer à tous ma gratitude et mon admiration pour votre engagement sans faille , pour votre abnégation , pour votre mobilisation . Je ne doute pas que demain , une fois encore , le Nord sera au rendez-vous pour être à l'avant-garde du combat face aux périls qui nous guettent . Je n'oublie pas non plus que je suis ici sur cette terre qui fut et reste le berceau de la puissance industrielle française , mais aussi , il faut le dire aujourd'hui , une terre meurtrie par tant d'abandons et de trahisons , et parce que vous êtes au carrefour de l'Eutrope , parce qu'avec Dunkerque , vous êtes une des portes de l'Europe . Vous savez combien cette Union européenne qui parle en son nom a pu faire du mal aux gens , à l'emploi , à la qualité de vie . C'est ici face à l'adversité que les liens de solidarité familiaux , amicaux , sociaux sont les plus puissants . C'est ici que vit le cœur de cette France qui ne se résigne jamais , se bat , et par sa force d'âme , surmonte toujours les épreuves des temps difficiles . C'est ici que vit à cet esprit si particulier d'amitié de convivialité , cet esprit de fraternité , un esprit qui fait communier l'ouvrier , l'artisan , la mère isolée et son voisin retraité , les jeunes et les moins jeunes avec une intensité sans nulle autre pareille , un esprit du nord qui fait qu'on se sent si bien parmi vous . Je voulais vous le dire dans le bouillonnement d'une campagne sans grand répit , je me sens vraiment bien parmi vous . Ici , on ne triche pas . Ici , on ne ment pas .

Mieux que quiconque , vous mesurez ici la posture des promesses d'une mondialisation qu'on vous présentait , souvenez -vous , comme heureuse et qui a été pour vous aussi douloureuse . Vous savez les saccages qu'elle a finalement provoqué avec son cortège de délocalisations , de destructions et de désolation sociale . Vous savez combien elle fut , et est toujours cause de souffrance , souffrance personnelle et familiale , souffrance de voir fermer des usines pourtant rentables mais sacrifiées au nom d'une implacable logique boursière ; souffrance d'un chômage qui devient endémique et fait douter les plus optimistes , de l'avenir ; souffrance comme Français de cœur devant le déclassement de notre pays . Mieux que quiconque , vous avez perçu le déclin industriel qu'une classe politique incapable a laissé dévaler sur nous avec le bradage de nos plus beaux fleurons nationaux : Alstom , Lafarge , Arcelor . Emmanuel Macron a laissé mourir Bridgestone , Whirpool , tous ces noms sonnent douloureusement aux oreilles des patriotes que vous êtes . Vous enragez et c'est normal de voir ces prédations , ces accaparements par des gens qui place l'argent au-dessus de tous , par des gens qui se fichent des autres , par des gens qui ne pensent qu'à eux parce que le monde n'est pas peuplé que de gentils , parce que les temps sont troublés et porteurs de tempête .

Nous croyons qu'il n'y a point de salut que collectif , point de prospérité regagné que dans le travail , point de bonheur retrouvé que dans le groupe . C'est pourquoi le projet que nous présentons aux Français pour cette élection présidentielle revête les trois caractères : essentiels , originaux et puissants , qui en font en réalité un projet à part un projet équilibré , un projet éminemment français . Notre projet , il est patriote , il est national , il est populaire , il est le projet du peuple de France . La patrie c'est , selon la formule attribuée à Jaurès , le seul bien de ceux qui n'en n'ont pas . La nation , c'est un acte d'amour . Le peuple , c'est le souverain , le souverain absolu celui sans lesquels il n'y a pas de légitimité , celui qui décide et qui doit être obéi .

Ce triptyque sur lequel repose notre vision pour la France peut se résumer par le fameux cri de ralliement des braves mousquetaires du roi , que nous français nous faisons nôtre : « un pour tous , tous pour un » . Mieux que quiconque , dans cette région de cœur et d'âme , vous savez aussi combien , en ces circonstances , sont importants les liens de solidarité qui unissent , ces liens personnels entre vous qui font le sel de la vie , ces liens familiaux qui égayent le quotidien , et bien sûr le lien collectif qui protège ici , plus qu'ailleurs parce que vous chérissez vos familles , aimez votre région . Vous êtes attachés à votre pays , cette patrie qui nous unit comme des frères à cette nation , qui vous protège comme ses fils , cette grande famille des Français sans laquelle mes amis , nous ne serions pas ce que nous sommes .

Notre projet s'inscrit justement dans cette fidélité à nos racines , à nos familles , à nos régions et à notre pays . Il procède de l'idée que personne ne s'en sortira seul , que ceux qui s'ingénient à nous désolidariser travaillent en réalité à notre affaiblissement , et finalement à notre asservissement . Ensemble , indivisibles , les Français sont invulnérables .

Ça ne vous étonnera pas , notre projet , il est d'abord patriote . Cela signifie que nous entendons mettre tout en œuvre pour cultiver ce lien affectif qui , depuis quinze siècles , unit les Français entre eux , les rassemblent autour de la passion de leurs terres , de leur histoire , de leur langue , de leur valeur et de leur art de vivre . Nous voulons raviver ce sentiment d'amour qui , du nord au sud et d'est en ouest , de métropole et d'outre-mer , les fédère depuis des siècles autour de la plus belle épopée humaine qui soit et qui a pour nom glorieux la France , mais c'est ce sentiment qui les pousse au sacrifice quand la liberté où l'intégrité de la patrie est menacée . C'est ce sentiment qui les étreint quand le pays est dans la peine et les porte quand il est dans la joie . C'est ce sentiment qui les anime quand très légitimement , il aspire à laisser à leurs enfants un avenir plus radieux , un pays plus beau , plus riche et plus apaisant .

Notre projet n'est pas seulement patriote , il est aussi national , et c'est parce que nous sommes patriotes que nous sommes des nationaux , c'est - à - dire des amoureux de la France , viscéralement attachés à la nation . C'est parce que nous sommes intensément Français que nous voulons le rester . C'est parce que nous aimons intensément la France que nous voulons qu'elle reste la France . Comment d'ailleurs se dire patriote quand , comme certains de nos adversaires , on poursuit pour seul but la diffamation permanente de la France , l'affaiblissement du lien social voire la dilution de cette nation française ? Je suis obligée de vous rappeler une évidence , et surtout de la rappeler - car vous , vous le savez - à nos adversaires : on ne détruit pas ce qu'on aime . La nation , je vous l'ai dit , est un acte d'amour . Il est même le plus bel acte d'amour qui soit . C'est un attachement aux siens , qu'ils soient de souche ou de branche , un attachement mutuel entre ceux qui partagent le même sentiment d'affection naturel , de personnes aux parcours divers mais heureux de vivre une même identité historique , linguistique ou culturelle , des personnes comblées de former une communauté de destin . La nation , c'est ce qui rassemble . La nation , c'est ce qui unit . La nation , c'est ce qui , au-delà des différences de chacun , fait de l'autre un frère . C'est ce qui donne envie de construire l'avenir en commun , de porter les regards dans la même direction , d'avancer main dans la main . C'est pourquoi mes amis , la qualité de Français , suppose quand on souhaite l'adopter , l'assimilation c'est - à - dire l'adhésion personnelle , intime à nos valeurs communes , à nos références historiques , à nos émerveillements culturels , à nos projets collectifs .

La nation , cela suppose la continuité des générations , la transmission et la préparation des nouvelles générations à prendre les rênes . C'est pourquoi mon projet sera tournée vers la jeunesse avec un objectif politique majeure . Il faut que les jeunes puissent vivre sereinement . Il faut qu'ils puissent trouver un emploi , il faut qu'ils puissent construire leur vie . Il faut qu'ils puissent être heureux . Jeunesse de France , votre bonheur fera le nôtre . Pour cela , il faut qu'on puisse vous accorder la possibilité de travailler , or aujourd'hui , on est obligé de constater que votre taux d'activité est 10 points de moins que la moyenne de l'OCDE . Il faut une vraie politique et œuvrer avec fermeté . Ça commence par revaloriser la prime des apprentis et des alternants . Pour un apprenti de moins de 18 ans , je propose une augmentation , une prime de 230 euros de salaire par mois , et au-delà de 18 ans de 330 euros . Ceux qui font l'effort de se former pour apprendre un métier doivent évidemment en être récompensés . C'est comme cela que nous ferons de l'apprentissage et de l'alternance à nouveau , la voie royale vers l'activité et que nous rendrons au travail manuel ses lettres de noblesse . C'est la même chose pour les étudiants qui travaillent pendant leurs études . Je compléterai leurs revenus et tous pourront bénéficier d'une prime représentant 20 % de leur salaire avec un plafond à 200 euros mensuels , et même pour les boursiers 30 % jusqu'à 300 euros parce que ceux qui travaillent en parallèle de leurs études font preuve de courage et que le courage doit être récompensé . Pour les jeunes , je mettrai en place trois mesures supplémentaires qui changeront leur vie en leur facilitant leurs déplacements et leurs installations . Je les exonérerai de l'impôt sur le revenu lorsqu'ils auront moins de 30 ans . Tous les jeunes de moins de 30 ans seront exonérés d'impôt sur le revenu , tous les jeunes entrepreneurs de moins de 30 ans , tous les jeunes entrepreneurs , ceux qui montent des entreprises , qui prennent des risques seront exonérés d'impôt sur les sociétés pendant cinq ans . Et puis , j'imposerai la gratuité des transports aux heures creuses y compris sur les grandes lignes pour les 18 - 25 ans . Vous pourrez enfin vous déplacer sans être ruiné . Les amis , nous avons besoin de jeunes , de tous les jeunes , de leur énergie , de leur esprit créatif , de leurs projets et de leurs rêves . Je le rappelle et je le répèterai sans cesse , notre avenir c'est eux ! Notre avenir , jeunes , c'est vous !

Monsieur Bayrou nous l'a rappelé récemment . En matière démographique , le choix est simple , face ce vieillissement de la population , il y a deux solutions : soit l'immigration , soit la natalité . Pour moi , ce ne sera pas l'immigration . Ce sera donc la natalité et même la natalité française ! Du coup , il faut pousser nos jeunes à faire des enfants . Alors , pour les jeunes couples , j'impulserai un choc de pouvoir d'achat . Les allocations familiales qui sont là pour encourager la natalité seront réservées aux Français , et ça n'est que justice . J'attribuerai une part fiscale pleine dès le deuxième enfant . L'air de rien , pour une famille de la classe moyenne avec 2 enfants , cela représente un gain de près de 600 euros chaque année . Je sais que ce n'est pas suffisant . Il en faut trois , mais pour faire le troisième , il faut d'abord faire le deuxième . Par ailleurs , se mettra en place un prêt public à taux zéro pour les jeunes couples qui sera plafonnée à 100 000 euros sur 10 ans , et bien sûr le capital restant dû sera transformé en subventions dès la naissance du troisième enfant , et parce que nous somme logique - et qu'à la différence des autres , notre projet procède d'une vision parfaitement cohérente , parfaitement pesée , parfaitement maîtrisée - notre projet sera national y compris dans son fonctionnement .

Les pouvoirs publics , nos coopérations internationales comme nos relations étrangères prendront en compte l'impératif de la nation . Nous voulons des institutions qui assure la primauté de la volonté nationale par une Assemblée nationale vraiment représentative grâce à la proportionnelle , mais aussi mes amis grâce au référendum d'initiative citoyenne pour que plus jamais la parole du peuple ne soit étouffée , ou pire comme en 2005 totalement trahie . Nous voulons un État restauré qui concoure , par son action , à la consolidation de la nation , qui ne joue plus contre elle . Un État qui maîtrise les compétences régaliennes de police , de justice , de défense , de diplomatie pour assurer l'ordre et la sécurité des Français à l'intérieur comme à l'extérieur , un État stratège qui impulse une dynamique économique et sociale , protège de la concurrence déloyale nos industries et notre agriculture , et puis protège également des fraudes pour garantir à nos entrepreneurs la liberté de créer dans un environnement économique et fiscal favorable . D'un point de vue pratique et immédiat , nous mettrons un terme à deux des taxes les plus iniques et même les plus destructrices de richesse . D'abord , la contribution foncière des entreprises sera intégralement supprimée pour aider les TPE / PME , les indépendants , les artisans , les commerçants , mais aussi cette taxe qu'on appelle la C3S qui empêche nos usines de créer des emplois . Nous en profiterons pour inciter évidemment les industries à aller s'installer dans les endroits où il faut qu'il y ait à nouveau des entreprises et des usines , les endroits qui ont été au fur et à mesure du temps totalement désertifiés par la politique inique du gouvernement . L'air de rien , ce sont 10 milliards d'euros que nous rendrons aux petites et moyennes entreprises françaises . Je l'ai dis tout au long de cette campagne , dans mon esprit , c'est tout pour les TPE / PME parce que ce sont elles qui créent l'emploi dans notre pays . Il faut leur redonner des marges pour investir , pour créer des emplois et pour monter en gamme . Moins d'impôts , moins de normes inutiles et davantage de libertés , voilà ce que nous garantirons à nos entrepreneurs , à nos artisans , nos commerçants et nos indépendants .

Est -ce qu'on va continuer longtemps à voir nos campagnes se désertifier ? Est -ce que on va laisser la main invisible du marché organiser le territoire ? C'est fini ce temps -là . On a vu ce que ça a donné , des mégapoles gigantesques qui aspirent l'intégralité de l'énergie , l'intégralité de l'emploi , l'intégralité de la décision politique , des financements . Je ne veux plus de ça . Je veux un État , qui par une politique volontariste d'aménagement du territoire , rétablisse la justice territoriale pour redonner tout son essor à nos campagnes , aux villes moyennes injustement vampirisés par les métropoles .

Nous voulons un État qui engage également sans faiblir la reconquête républicaine des 1514 quartiers placés sous la loi des caïds ou des islamistes . Il faut plus de policiers , 10000 . Il faut plus de magistrats . Il faut temps leur doubler le nombre . Je le rappelle , il y a quasiment autant de magistrats aujourd'hui qu'en 1900 quand nous étions 35 millions , et alors même que l'ensauvagement n'avait pas frappé notre pays . Il faut davantage de places de prison , il en faut 85000 et la véritable volonté d'appliquer les lois . Nous libérerons mes amis les quatre millions d'habitants qui vivent dans ces quartiers sous la dictature de ces gangs , de ces mafias ou de ces forces obscurantistes . Bien sûr que vous en rendez compte . La délinquance est aujourd'hui hors contrôle et il suffit , pour s'en convaincre , de lire la presse locale où on a vu comme à Maubeuge , que des magasins prennent la décision de fermer purement et simplement tellement ma délinquance fait rage . Nous éradiquerons également le trafic de drogue en zone urbaine comme en zone rurale où il fait silencieusement des ravages . Dans deux mois mes amis , on va siffler la fin de la récréation !

D la même manière mes amis , nous arrêterons l'immigration massive et anarchique que nous vivons depuis des décennies , et je le ferai par l'intermédiaire d'un référendum . C'est vous qui déciderez de reprendre la maîtrise de nos frontières , la maîtrise de qui entre et qui se maintient sur notre territoire , les critères sur lesquels nous devons être exigeants . Nous supprimons l'acquisition automatique de la nationalité française , on ne peut pas devenir français par hasard . Nous supprimons l'intégralité des pompes aspirantes de l'immigration . Nous partirons d'un principe simple et de bon sens : si vous venez chez nous , il faut que vous subsistiez à vos propres besoins , parce qu'en l'occurrence , nous ne pouvons plus , nous n'avons plus les moyens de le faire . Nous devons réserver notre solidarité à nos propres compatriotes , et puis nous renverrons chez eux ceux qui croient pouvoir venir commettre chez nous des délits et des crimes alors même qu'ils ont fait l'objet de l'hospitalité des Français .

Mes amis , il y a un sujet qui est un sujet également fondamental parce qu'il touche évidemment à notre avenir à l'avenir de notre pays , l'avenir de nos enfants , c'est l'école . Nous voulons un État qui , par une école du savoir et du mérite , assure à nos enfants l'égalité des chances et à tous un accès à un ascenseur social qui n'est plus hélas qu'un souvenir . Ça passe par la refonte du système , le retour de l'autorité à l'école et puis par une revalorisation du statut des enseignants . Il faut que cette revalorisation soit de 15 % sur le quinquennat parce que nos enseignants travaillent dans des conditions de plus en plus difficiles , et il se trouve qu'ils sont quasiment les moins bien payés de tous les pays européens . Faisons leur confiance parce que l'avenir doit être une chance pour chaque petit Français .

Nous voulons des communes également qu'elles retrouvent leur liberté de décision et qu'elles ne soient pas sous tutelle au sein des communautés de l'agglomération où la plus grosse ville , on le sait bien , fait la loi . Cette vision nationale que nous développons s'exprime également au travers d'une conception de la coopération européenne qui est la nôtre . Nous ne voulons plus d'une Union européenne qui s'érige comme une sorte d'empire continental dominant nos pays résistants , interdisant et sanctionnant . Il ne peut y avoir de coopération européenne que dans le respect des souverainetés de nos nations , le respect de nos façons de vivre , de considération pour toutes ces particularités qui , pays après pays , forgent la belle diversité européenne , cette marqueterie des nations comme le dit si joliment Robert Redekker . Alors oui à l'Europe des nations ! Ce sera le projet d'alliance européenne des nations que nous mettrons en œuvre dès mon élection . Ma première visite d'ailleurs comme Présidente de la République Française sera à Bruxelles pour leur expliquer qu'il va falloir que ça change .

Enfin et c'est l'actualité , cette vision nationale nous interdit dans nos relations internationales de menotter notre pays dans des alliances qui contrediraient notre indépendance de jugement et d'action , et donc notre capacité d'action diplomatique . Il faut reconnaître que la crise ukrainienne a mis en lumière les insuffisances d'Emmanuel Macron . Sur le fond , il a fait le choix de l'alignement européen et atlantiste et a , par cette posture sans intérêt diplomatique , écarté la France d'un rôle de médiateur qui aurait pu être utile et peut-être déterminant .

Enfin , d'autres projets populaires , populaires parce qu'ils s'opposent hall à l'oligarchie dont Emmanuel Macron est le meilleur VRP , ça ne vous a pas échappé une oligarchie qui débat entre elles , décide entre elle , administre pour elle mais sans vous , et même parfois trop souvent , contre vous . Populaires parce qu'ils rejettent le mépris de classe qui s'est exprimée depuis cinq ans en écrasant par une violence d'État , le cri de souffrance des Gilets jaunes . Ce mépris pour le peuple de France s'est aussi manifesté en multipliant les petites phrases détestables contre ceux qui ne seraient rien , ceux qui sont non essentielles ou encore les derniers de cordée . Il continue d'ailleurs d'afficher ce mépris en se dérobant aujourd'hui à son obligation de rendre compte devant le pays de son mandat calamiteux , comme s'il n'avait de comptes à rendre à personne . Moi mes amis , j'entends être la présidente de tous les Français , les français de toutes conditions et de tout milieu , des Françaises et des Français des classes moyennes ou populaires , mais aussi des plus fragilisés , des plus insécurisés , des plus précarisés de nos concitoyens . Je n'oublierai pas ceux qui ont besoin d'être soutenus , accompagnés sur le chemin de la stabilité professionnelle et sociale . Je partage l'absolue conviction qu'il ne peut y avoir de vision nationale complète si on laisse sur le bord de la route une partie de la nation . C'est pourquoi je revaloriserai les petites retraites et le minimum vieillesse à 1000 euros minimum , que j'arrêterai l'érosion des pensions par une ré-indexation sur l'inflation . Chaque année , le fait que les pensions ne soient pas indexées sur l'inflation fait qu'elles s'érodent petit à petit , alors même que beaucoup de nos compatriotes ont déjà des retraites de misère . Je réhausserai les revenus de nos agriculteurs qui sont , en l'état , indignes , par un arbitrage d'État dans les négociations qui sont évidemment déséquilibrées avec la grande distribution et en les associant à cette politique localiste que je mettrai en place .

Pour les familles , une pleine part fiscale sera instaurée dès le deuxième enfant , je vous l'ai dit , qui permettra à un ménage moyen d'obtenir jusqu'à 550 euros de gains annuels . Pour les salariés pour lesquels ils manquent environ 200 euros sur la feuille de paie , j'inciterai les entreprises à une augmentation de 10 % des salaires jusqu'à 3 fois le smic en les dispensant de l'augmentation corrélative des charges patronales . Nous doublerons également l'allocation de soutien familial aux familles monoparentales pour la porter à 230 euros par enfant , et décrèterons sans attendre la dé-conjugalisation de l'allocation handicapés . Je veux que les personnes porteuses de handicap retrouvent une autonomie financière dont elles ont besoin pour vivre librement . Conjugaliser l'allocation handicapés , c'est ajouter une dépendance à une dépendance . Et puis , il y a une mesure qu'il me tient particulièrement à cœur de rétablir , c'est la demi-part fiscale pour les veufs et veuves qui a été honteusement supprimés par François Hollande .

Voyez -vous , depuis des mois je vous l'ai dit , la priorité , l'urgence sociale , c'est le pouvoir d'achat , et ce que je souhaite , c'est baisser vos dépenses contraintes . Je rendrai en moyenne 150 à 200 euros par mois et par ménage et j'accompagnerai ce gain nouveau par une politique d'arrêt des ponctions injustes , fiscales bien sûr mais pas seulement . J'agirai sur les dépenses contraintes , c'est - à - dire sur le reste à vivre , et parfois disons le reste à survivre , le reste qui fait la qualité de vie de chaque Français . Je veux rendre aux Français leur argent ou empêcher qu'on leur en prenne abusivement comme c'est le cas aujourd'hui . Oui mes amis , contrairement à ce qu'on vous a dit pendant des années , en faisant des économies sur les fraudes , en faisant des économies sur l'immigration , nous avons les moyens , les moyens de baisser les péages d'autoroute grâce à leur nationalisation , les moyens de faire disparaître la redevance télé par la privatisation de l'audiovisuel public , la réglementation drastique des prêts , des agios et des facturations des services bancaires , la préférence nationale aussi que je veux voir mettre en œuvre en matière de logement et qui diminuera pour les Français modestes le poids évidemment du logement dans le budget , de plus en plus lourd , surtout , et parce que c'est le plus urgent , la baisse du prix de l'énergie que je considère comme un produit de première nécessité . L'énergie , c'est le sang dans les veines du pays , c'est indispensable à une vie digne et sereine . Alors je baisserais la TVA de 20 % à 5,5 % sur le fuel , sur le gaz , sur l'électricité , sur le carburant . Ces 12 milliards que je vous rendrai . Aujourd'hui chers amis , la hausse du carburant est elle aussi hors contrôle . Il faut agir sans attendre . Est -ce que nos gouvernants se rendent compte que nos compatriotes ne peuvent pas vivre plus de quelques jours avec un plein équivalent à environ 10 % du SMIC ? Vous avez remarqué comme moi d'ailleurs que dans certaines stations , le gazole a pris 70 centimes en deux ou trois jours . Je suis désolée de vous dire que cette hausse est tout de même particulièrement suspecte , et elle fait plus penser à l'action de profiteurs de guerre qu'au jeu du marché . Je demande donc au gouvernement de lancer une enquête auprès de la direction de la concurrence pour faire la lumière sur ces hausses brutales . Vous savez , pour les entreprises de transport routier par exemple qui sont menacées aujourd'hui au moment où je vous parle de disparition , comme pour les familles notamment en zone rurale , le silence du gouvernement est incompréhensible d'autant que se profile à l'horizon un danger majeur , nouveau qui va se rajouter à cette situation et qui est l'inflation , l'inflation sur les prix de l'alimentation mais pas seulement hélas … Alors peut-être faudra -t -il également réfléchir à une mesure d'urgence pour supprimer la TVA sur un panier un panier d'une centaine de produits qui sont essentiels à la survie et à la vie digne de nos compatriotes . On nous dit : « ce n'est pas la faute d'Emmanuel Macron » , c'est la guerre . Pardon mais la guerre a quand même bon dos , parce que moi ce qui me concerne , ça fait sept mois que j'ai réclamé la baisse de la tva sur l'énergie parce que déjà les prix avaient augmenté dans des proportions qui étaient spectaculaires , déjà le prix de l'essence et du gazole était bien supérieur à ce qu'il était quand a été déclenché la révolte des Gilets jaunes . Il n'est peut-être pas responsable de la guerre bien sûr , mais en tout cas il y a une chose dont il est responsable , c'est l'augmentation des prix de l'essence et de la TICPE qui a augmenté par deux fois . Il l'a augmenté quand il était ministre de l'Économie , il l'a augmenté quand il était Président . Décidément , c'est une idée fixe et c'est pourquoi je demande aujourd'hui l'annulation immédiate des augmentations Macron sur le carburant qui l'a imposé comme ministre et comme Président . Mes chers amis , ces deux mesures additionnées permettent de faire redescendre le prix du litre de 30 à 50 centimes . Voilà qui va permettre un peu à nos compatriotes de souffler . Macron ne va pas régler la crise , il l'a aggravé par ses choix punitifs . Le litre à 2,20 euros ou 2,50 euros doit réveiller tous ceux qui voient que les décisions politiques impactent leur niveau de vie , leur qualité de vie et leur vie même . Je les appelle à une riposte électorale par les urnes les 10 et 24 avril prochains .

Avec sa gestion du covid , Emmanuel Macron nous a confinés , limités dans nos activités et nos déplacements avec une incroyable brutalité , et bien souvent sans aucune justification pendant deux ans . Aujourd'hui , il est hors de question qu'ils continuent de le faire en nous empêchant de nous déplacer , de travailler , de vivre tout simplement . Permettez -moi à ce stade d'exprimer mon soutien , je crois qu'on ne le fait pas assez souvent , au personnel soignant , aux pompiers , aux militaires qui juste parce qu'ils refusaient de se vacciner , ont été suspendus sans salaire .

Et puis mes amis , il y a la retraite et j'assume , comme un choix de société , un dispositif légal où l'on peut profiter en bonne santé d'une vie de repos après une existence de labeur . Mon système financier équilibré prendra en compte les carrières précoces , la pénibilité avec un départ à 60 ans pour 40 annuités pour les personnes qui ont commencé à travailler entre 17 et 20 ans , pour les autres , un système progressif parfaitement pensé leur permettra de bénéficier d'une retraite pleine sans jamais excéder 62 ans et 42 annuités . Moi , quand j'entends mes adversaires directs faire assaut de violence sociale , allant jusqu'à annoncer comme l'a fait hier Emmanuel Macron une retraite à 65 ans alors que l'espérance de vie en bonne santé ne dépasse pas cet âge , et que déjà aujourd'hui quasiment la moitié des salariés qui prennent leur retraite vers 62 ans sont au chômage , je me dis que pour votre existence et a fortiori votre bonheur , j'entends restaurer tout notre système de santé .

Qu'il s'agisse de l'hôpital sinistré par des logiques comptables inappropriées , des remboursements de plus en plus souvent aléatoires , comme de la qualité d'accueil ou du prix des EHPAD durant toute sa vie , Aucun Français ne doit être privé de soins ou renoncer à se soigner pour des raisons d'argent , et pourtant au moment où je vous parle , un tiers des Français renonce à se soigner parce qu'ils n'ont pas les moyens . Alors oui , cela passe par des moyens supplémentaires mais aussi par une meilleure rémunération des soignants et une meilleure reconnaissance des aidants . Vous l'avez compris mes amis , mon projet vise au bonheur des Français , à leur protection tout au long de leur vie , et par cela , leur adhésion au pacte national . Notre message est un appel à l'unité des Français , à la fraternité des Français , à la liberté des Français , et c'est parce que nous portons ce message , cette grande et belle ambition pour notre pays que nous refusons d'être enfermés dans un clivage droite gauche qui de surcroît nous paraît complètement dépassé à l'heure où la gauche est rongée par l'indigénisme et la droite par le macronisme .

Nous ne voulons pas faire l'union de la droite mais l'union des Français . Nous ne voulons pas sauver la droite ni ressusciter la gauche mais sauver la France . Il y a ceux qui croient en la France et il y a ceux qui n'y croient pas ou qui n'y croient plus . Nous vivons un paradoxe . Emmanuel Macron veut être Président d'un pays qu'il veut déconstruire , vraisemblablement pour le voir disparaître dans le magma européiste . Si certains avaient encore des doutes , le remplacement à nouveau du drapeau français par le drapeau européen sous l'arc de triomphe devrait quand même finir par les convaincre . Moi je crois en la France et mon projet en témoigne . Il postule une unité des Français et sera mis en œuvre par un gouvernement d'union nationale , ce projet fédérateur dont je voudrais qu'il soit celui du pays . Il nous reste un mois moins un jour pour le faire . Je vous appelle dans cette dernière ligne droite à la grande mobilisation militante . C'est pourquoi je m'adresse à vous à vous Français dans cette salle , et au-delà de ces murs qui vibrent de votre enthousiasme à tous les Français . Je m'adresse à vous parce que le contrat qui lie le président de la France avec le pays est un lien direct avec le peuple , un lien avec chacun d'entre vous , un lien d'espérance et de confiance . Cette confiance , cette espérance soyez-en-sûr , je ne la desservirai pas , je ne la trahirai pas .

Vous me connaissez depuis longtemps , vous savez vous savez quelles sont mes idées . Je ne les ai jamais cachées . Vous savez comment je me suis construite à travers les épreuves de la vie , celles du combat politique et puis les autres , celles de la jeunesse et même certains le savent , celles de l'enfance . Vous savez que je ne dissimule pas , que je ne mens pas , que je ne triche pas . Mes valeurs , ce sont les vôtres , celles qui je crois fondent les gens bien : la franchise , la droiture , le courage , la loyauté . Ma détermination , comme je le sais la vôtre , est à la hauteur de l'amour que vous et moi portons à notre pays et nous avons en commun . La solidité de notre caractère , notre pugnacité , notre ténacité tout ce qui fait que nous allons au bout des choses , qu'on ne lâche jamais , qu'on donne tout , on va tout donner , et nous allons le faire , pour nos aïeux , par nécessité pour nos familles , par respect pour nos enfants . La force de l'indépendance dont notre pays a besoin pour retrouver la grandeur , cet esprit , cette force sereine , nous l'avons en nous . C'est pourquoi je conjure nos compatriotes de ne pas attendre cette élection mais de la faire , de ne pas s'abstenir par paresse ou résignation , par énervement légitime ou par un mouvement d'humeur , vous savez cette envie de tout envoyer balader , quand il faudrait transformer une saine colère en un mouvement positif pour changer sa vie . Ne pas croire , s'il vous plaît , jamais , ceux qui vous sereinent on cette petite musique dans les derniers jours , que ce serait perdu , qu'Emmanuel Macron va être élu . C'est limite si on se demande s'il ne faudrait pas annuler l'élection et considérer qu'il s'agit là uniquement d'un acte administratif , parce que vous comprenez , c'est la guerre donc Emmanuel Macron , par définition devrait être immédiatement et automatiquement réélu . Mais à quoi ça sert tout ça ? Qu'est -ce qu'ils cherchent à faire ? Qu'est -ce qu'ils cherchent à faire avec cette petite musique mes chers amis ? Ils cherchent tout simplement à vous démobiliser . Ils cherchent à vous démoraliser , ils cherchent à vous faire renoncer . Ils cherchent en réalité à débrancher le peuple de France . Nous ne les laisserons pas faire . Je dis à ceux qui désespèrent , ces paroles belles et puissantes de La Boétie , ceux qui vous oppressent ne vous paraissent grands que parce que vous êtes à genoux . Levez -vous pour dire que ça suffit ! Levez -vous pour garantir aux vôtres une vie de lumière et d'espoir . Levez -vous pour que la France reste la France ! Levez -vous pour le respect de tous ! Levez -vous pour la liberté de tous , pour la dignité de tous ! Cette victoire des idées nationales dont la France a besoin , ce grand changement que les Français attendent , cette révolution démocratique pacifique qui cette fois ne doit pas échapper aux patriotes , je vous le dis , cette fois sera la bonne ! Cette fois sera la bonne parce qu'il n'y a pas d'autres solutions , d'autres ambitions , d'autres options pour nous Français de passion que la victoire . Ce pourquoi nous avons lutté va arriver ! Ce pour quoi nous avons tant espérée va arriver !

Mes chers amis , pour tous les enfants de la patrie , ça sera , n'en doutez pas , un jour de gloire !

Vive la nation !

Vive la République !

**** *id_2022-02-05-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-02-05  *type_meeting  *ou_Reims  *titre_Meeting_à_Reims 
Mesdames et messieurs , chers amis , vous êtes rassemblés ici à Reims , berceau de notre histoire millénaire et , vous qui nous suivez dans toute la France et que je salue , nous avons un point commun , un sentiment profond qui nous amine , qui habite nos réflexions , qui détermine nos soir , un sentiment qui guide aussi nos actions qui fait que nous sommes ici réunis dans cette ville où est née la France . Ce point commun , c'est l'amour de la patrie , l'amour secret de la patrie , cet amour dont le poète Verlaine disait qu'il était le premier amour , l'amour de nos familles , des nôtres , ceux d'hier d'aujourd'hui et de demain , cet attachement à nos paysages , à notre art de vivre à la française , à notre langue si subtile , à cette courtoisie si particulière , si légendaire qui fait de la France le plus beau pays du monde . Ce pays , je le dis avec fierté , c'est le nôtre !
Notre pays est un joyau ciselé par d'inépuisables générations qui se sont succédées , tout au long des siècles , qui ont travaillé de leur main enrichi leur intelligence et par leur incomparable talent créatif , en ont fait un trésor sans égal . Notre pays est l'une des plus vieilles nations du monde , l'oeuvre d'une histoire de courage , d'aventure , d'audace , de grandeur , d'obstacles aussi que l'on aurait pu croire insurmontables , de guerre que l'on croyait perdus , mais toujours , toujours de sursauts glorieux , héroïques qui ont permis à la France de continuer à avancer , à croître en puissance et en sagesse . Notre pays , c'est une terre pétrie de sang et de larmes , semée de la graine qui donne la moisson , parsemée de ces merveilles architecturales qui sont un hommage au génie des hommes et aux défis du temps . Notre pays , ce sont ces villes et villages si extraordinaires d'harmonie et de délicatesse , ce sont ces paysages si divers , si époustouflants qui ravissent la vue du promeneur , inspirent les peintres et émeuvent les poètes .
Notre pays , ce sont ces fleuves majestueux qui descendent des montagnes et sillonnent nos plaines à la recherche du grand large . Notre pays et , je vois nos amis d'Outre mer , ce sont aussi ces plages lumineuses et ces mers à perte de vue qui ouvrent la France sur le vaste monde , vers nos outre-mers à ces outre-terres . Pourtant ce pays , dont nous sommes si follement amoureux , dont nous sommes si fiers , semblent nous échapper comme si au seuil de ce millénaire il était entraîné dans le gigantesque tourbillon du monde , dans la tourmente des événements , dans la grande lessiveuse d'un nouveau siècle qui semble échappé aux Européens . Tout se passe comme si nous , qui avons découvert le monde l'avons éclairé de lumière , l'avons grandi de nos valeurs , n'étions plus capables de le comprendre , de l'accompagner et d'y prendre notre juste place . Ce que nous vivons c'est une véritable dépossession , nous ne reconnaissons plus le pays que nous aimons . Bousculée à l'intérieur , humiliée à l'extérieur , la France dégringole dans le classement des puissances affaiblie par les erreurs , la vanité et le cynisme d'Emmanuel Macron !

N'oubliez jamais que c'est Emmanuel Macron , le prétendu Mozart de la finance qui n'a réussi en cinq ans qu'à composer une symphonie dramatique . Son quinquennat se conclut par une dette augmentée de 600 milliards d'euros et un commerce extérieur au déficit vertigineux . Avec Emmanuel Macron , on nous avait promis un crack mais le seul crack que nous avons vu est financier ! Alors , mes amis n'oubliez jamais que cette Emmanuel Macron qui a bradé nos fleurons , qui faisait de nous une grande nation industrielle , Technip , Lafarge , Alcatel et le plus emblématique de ces dépeçages cet Alstom , dans un pacte de trahison dont on ne parle qu'à mi-voix dans les milieux autorisés . N'oubliez jamais que c'est Emmanuel Macron avec ses contradictions sur le nucléaire et le sabotage d'EDF qui détruit notre filière énergétique entraînant perte d'indépendance e explosion des factures d'électricité . Alors qu'on avait l'énergie la plus décarbonée du monde , nous voilà obligés de réouvrir des centrales à charbon ou de parler de délestage , c'est - à - dire de coupures de courant , en effet quel progrès ! Et , je ne parle pas du saccage de nos paysages et de nos côtes avec des éoliennes anti-écologiques aux coûts exorbitants . N'oubliez jamais que c'est Emmanuel Macron qui a augmenté les taxes sur le carburant et spolié les retraités provoquant le grand mouvement populaire des gilets jaunes ! N'oubliez jamais que c'est Emmanuel Macron qui prétendait qu'il suffisait de traverser la route pour trouver un emploi , alors que le chômage , toutes catégories confondues , est au même niveau aujourd'hui que lorsqu'il a été ! N'oubliez jamais que c'est Emmanuel Macron qui a laissé les blacks blocs , ces milices d'extrême gauche , discréditer toutes les protestations sociales dans un déchaînement de violence . N'oubliez jamais que c'est Emmanuel Macron qui a stigmatisé , puis insulté les Français non vaccinés , pour faire oublier sa gestion catastrophique de l'épidémie !
Personne ne doit être dupe : le progressisme d'Emmanuel Macron ne signifie pas " progrès " mais " déconstruction " , pas " avancée " mais " régression " . C'est lui , celui qui clamait que la culture française n'existait pas , laissant réagir et parfois en les accompagnant les idéologies destructrices ronger les fondations de l'harmonie sociale le wokisme , la repentance , le racialisme , l'indigénisme , le décolonialisme , tout semble le porter à un saccage méthodique de ce qui fait la France . Son quinquennat fut un immense chaos avec des crises à répétition qu'Emmanuel Macron a provoqué et entretenu . Notre société , mes chers amis , se trouve fracturée comme jamais , multi-fracturée même : fractures territoriales , fractures sociales , fractures culturelles , fractures générationnelles , en clair , une France polytraumatisée . Ce qui domine sourdement dans le coeur des Français , c'est un sentiment d'abandon , abandon des classes populaires et des classes moyennes , abandon des jeunes et des plus âgés , abandon des campagnes comme des Outre-mer , ce sentiment d'abandon fragilise notre pays de l'intérieur . À chacun de mes déplacements , dans nos territoires , à chacune de mes rencontres avec les Français , je sens ces fractures s'aggraver sous le coup du marcionisme-
synthèse terrible du cynisme et de l'injustice . La France est plongée dans une morosité qui ne lui ressemble pas , dans une sorte de grande dépression sociale et psychologique .
Emmanuel Macron n'est pas seulement méprisant , il est déprimant ! Alors , mes amis , ce sentiment , je le comprends , ce sentiment je pourrais le partager mais , pourtant nous devons le combattre de toute notre âme et de toutes nos forces , la lassitude , la tristesse , la peur , l'angoisse sont tout autant d'armes utilisées par ceux qui nous gouvernent si mal pour nous faire oublier que le bonheur , la prospérité , la sécurité sont à portée de main , je dirais même à portée de votes ! Le macronisme est une machine à broyer les espoirs sous couvert de progressisme , c'est l'avènement d'une société sans liens , sans solidarité sociale ou familiale , celle de l'individu tout puissant mais seul . N'écoutez plus les mauvais oiseaux d'augure qui , matin , midi et soir vous répètent que La France est finie , que nous sommes un petit pays avec un petit peuple , ces agents de malheur ne vous disent pas la vérité , il vous empoisonne l'âme , la belle et ardente âme française à laquelle je veux faire appel pour relever notre pays ! Je sais , au plus profond de moi - même , qu'unis et rassemblés , les Français peuvent réussir l'impossible !

Ma première mission comme candidate à la présidence de la république est donc claire : briser le cycle infernal du défaitisme ! La France n'est pas condamnée au déclin , les Français ne sont pas condamnés à l'abandon , ensemble nous allons rendre à nos compatriotes la France qu'ils aiment ! Et , le pays qu'ils aiment , c'est avant tout une nation et vivre en sécurité . L'ensauvagement s'enkyste partout ! Mes chers amis , profitez en , avec les islamistes nous ne verrons probablement plus jamais de femme nue . Le pays qu'ils aiment vous disais -je avant tout une nation où ils vivent en sécurité . L'ensauvagement s'enkyste partout dans les petites villes , dans les bourgs , dans les zones rurales les plus reculées , dans les transports à l'école à l'hôpital et parfois même dans les familles . Cet ensauvagement atteint partout un niveau tel qu'il commence à empêcher toute vie sociale contrarie la vie économique et gâche même les joies les plus simples de la vie . La France , orange macronique ! Il y a une coccinelle sur mon pupitre , est -ce que vous croyez que ça porte chance ? Je vous en parlais , tout à l'heure , mais les femmes et les jeunes filles craignent aujourd'hui l'espace public devenu , dans certaines villes , un lieu de harcèlement permanent . Les honnêtes gens subissent , en silence , s'astreignent à des stratégies d'évitement permanent , ces stratégies nous les connaissons tous . Nous les éprouvons chaque jour avec silence et dignité . Je serai la présidente qui rendra sa sécurité à la France , celle qui rendra aux Français ses droits innés , inaliénables à la sureté . N'en déplaise à Monsieur Dupont - Moretti , je préférerai toujours les victimes aux délinquants , les policiers aux criminels , la vraie sanction à l'admonestation , la rapidité de la condamnation à l'enlisement judiciaire . Un seul mot d'ordre , une ligne claire , la certitude de la peine , le soutien indéfectible aux forces de l'ordre et l'augmentation massive des moyens de la justice . Jamais ma main ne tremblera lorsqu'il s'agira de défendre les Français et ceux qui les protègent . Ma main ne tremblera pas plus lorsqu'il s'agira de protéger les Français contre la submersion migratoire . Je l'ai dit , je l'ai dit et vous le constatez quotidiennement , il y a un lien évident entre l'explosion de l'insécurité et ses vagues d'immigration que nous subissons mais pas seulement . Qui peut également nier l'impact de l'immigration sur nos services publics , la saturation de nos hôpitaux , le manque de logements sociaux et l'engorgement de notre système judiciaire ? Pensez que 60 % du travail des magistrats administratifs concerne les étrangers ! Par vague continue cette immigration hors contrôle transforme nos rues , nos quartiers , nos villes en zone de non-France ! Elle installe , chez nous , des modes de vie qui ne sont pas les nôtres ! Elle exige des accommodements qui sont en réalité , pour nous Français , la marque d'un reniement culturel . Elle se traduit par des revendications communautaristes incessantes , souvent incompatibles avec ce que nous sommes . Elle institue un séparatisme insidieux qui finit toujours par devenir belliqueux . C'est l'arrogant et sulfureux maire de Trappes qui dit à Jordan qui dit : " cette société multiculturelle , elle adviendra de gré ou de force " . De force ? Mais quel aveu ! C'est le communautarisme qui s'installe et qui fait le lit de l'islamisme . Avec l'islamisme ce sont nos valeurs les plus essentielles qui sont emportées , la laïcité , la mixité et l'égalité hommes-femmes , la liberté d'expression avec le retour du délit de blasphème , la liberté de croire ou de ne pas croire , la liberté d'enseigner ou d'informer . C'est cet islamisme qui conduit à des assassinats atroce comme celui de Samuel Paty , des persécutions comme celle subie par Milla ou des menaces infâmantes comme celles subies par Ophélie Meunier ! Pensez que dans la France de 2022 , les pouvoirs publics doivent aujourd'hui , dans notre pays , légiférer contre l'excision ou contre les certificats de virginité . Mais où va -t -on ? Jamais , la femme que je suis née , en 1968 , aurait pu imaginer que nous en arrivions là ? Malgré nos mises en garde et alertes , depuis des années , Emmanuel Macron s'en est tenu à des discours , à des postures et même à des compromissions tant sur l'islamisme , que sur l'immigration ! Pire , au lieu d'arrêter l'immigration , il l'aggrave , chaque jour davantage . Cohérent , il s'apprête à faire subir à l'Europe , le même traitement , le même mauvais traitement migratoire , c'est le fameux pacte des migrations , pacte avec le diable dont les conséquences juridiques seront terribles pour notre pays . cC pacte prévoit tenez -vous bien de transférer définitivement l'Union européenne , le pouvoir de dire qui a le droit de s'installer chez nous et qui doit partir . Vous me direz la manette d'Emmanuel Macron est limpide , pour supprimer l'immigration illégale il suffit de la rendre légale . Imagineé qu'avec ce pacte des migrations coercitifs , les pays européens devront obligatoirement admettre les migrants recueillis en mer , mais il faut s'attendre à des dizaines d'aquarius formant un pont maritime avec l'Afrique ! Moi , je vous le dis avec force , c'est aux Français de décider qui peuplent la France ! C'est aux Français de dire qui peuvent devenir français ! Et , dès mon élection , c'est par référendum qu'ils le diront , je rendrai aux Français leur pays ! Car , mes amis , cette immigration est une immigration de peuplement avec des gens qui vivront chez nous comme ils vivent chez eux , cette immigration sera irréversible , c'est une politique voulue , une politique mise en oeuvre quoi qu'il en coûte sans aucune évaluation ni financière , ni sociale , ni humaine . Pour un jeu , ils mettront en place ce pacte je cite " après les élections françaises " . Vous me direz certains y verront un hommage direct aux gaulois réfractaires dont l'indocilité fait trembler les commissaires grisâtres de Bruxelles . J'y vois , chers compatriotes et même chers patriotes , un appel à la mobilisation . Nous sommes les seuls à pouvoir sauver la France et l'Europe par notre vote des 10 et 24 avril !

Les dirigeants européens , dont vous avez vu les vidéos , ne vous ont pas dit autre chose , l'Europe entière nous regarde et nous attend par un référendum qui ne souffrira aucune contestation de légitimité , les Français adopteront au lendemain de mon élection un plan global juridiquement applicable , une solution clé en main contre l'immigration . Votez pour nous on s'occupe de tout ! Ma politique , en matière d'immigration , tiendra en trois principes :
1 . la France restera maîtresse de sa politique migratoire
2 . Les étrangers qui veulent venir devront subvenir à leurs besoins
3 . C'est nous qui déciderons qui peut rester ou qui doit partir

Mes amis , nous rendrons sa valeur à la nationalité française dont on hérite ou que l'on mérite ! Les abus du droit d'asile seront stoppés , aucun clandestin ne sera plus régularisé , ni même régularisable . Nous couperons les pompes aspirantes en réservant certaines aides sociales aux Français , en instaurant la priorité nationale au logement et à l'emploi . Le communautarisme sera prohibé , quant à l'idéologie islamiste totalitaire et meurtrière ennemie de la France , elle sera combattue partout ! Ces représentations illégales interdites et ses promoteurs condamnés et , à chaque fois que ce sera possible expulsés uni militari ! La laïcité sera appliquée notamment dans l'espace public , les administrations et les entreprises ! Nous rendrons son identité , sa fierté à la France , pour le dire clairement les Français seront de nouveaux maîtres chez eux ! Nous sommes confrontés à deux visions de l'homme et du monde et elle conditionne l'avenir de nos pays , c'est le sens du clivage dont Jordan parlait tout à l'heure entre nationaux et mondialistes , entre localistes et globalistes , entre nous partisans de la protection et eux partisans de la déréglementation généralisée ! Pour nous , notre pays passe avant tout , nos familles passent avant tout notre peuple passe avant tout ! Mais , mes amis , protéger notre peuple c'est aussi assurer à tous les Français de vivre dignement ! Vous savez l'importance que j'accorde à votre pouvoir d'achat . Mon engagement est clair c'est celui de rendre en moyenne 200 euros par mois à tous les ménages français ! La mesure la plus emblématique sera la baisse de la TVA de 20 % à 5,5 % sur l'électricité , le gaz , le fioul et le carburant . L'énergie est un bien de première nécessité . Se chauffer , se déplacer , aller travailler mais qui peut s'en passer ? Ce sont 12 milliards qui vous seront rendus et je ne me contenterai pas de rendre leur argent aux français , j'agirai aussi sur les salaires trop bas depuis trop longtemps . Je permettrai dans un engagement commun avec les entreprises une hausse de 10 % jusqu'à 3 fois le SMIC en dispensant les entreprises de charges sur ces augmentations , l'appauvrissement des français n'est pas une fatalité et dans deux mois je vous le prouverai ! Mais je vous prouverai également que nous pouvons retrouver un système de santé performant , celui vous vous souvenez qui faisait hier la fierté de notre pays . Les tensions hospitalières , lors de la crise du COVID , les déserts médicaux , la faillite des ARS , l'épuisement moral et physique des personnels hospitaliers , tout montre que notre système de soins a été saccagé par les gouvernements successifs et qu'il faut faire de sa restauration une des priorités de mon quinquennat . Moratoire sur la fermeture de lits , moyens budgétaires accrus , débureaucratisation , fluidification des urgences par la création d'urgences gériatriques pour ne plus voir ces images insoutenables de nos personnes âgées attendant pendant des heures dans des couloirs . Incitations à l'installation de jeunes médecins ou à la création de maisons de santé , revalorisation des salaires des soignants sous-payés par rapport à la moyenne européenne , réintégration des personnels injustement suspendus ! Et puis fin de l'opposition stérile entre médecine publique et privée , je rendrai , un système de santé solide et performant aux Français parce que , pardon mais , applaudir les soignants , c'est bien mais les contraindre comme l'a fait legouvernement d'Emmanuel Macron à travailler dans des conditions aussi dégradées , ça n'est plus possible ! Ça n'est plus possible ni à l'hôpital , ni dans les EHPAD ! Donner aux soignants les moyens de leur mission est donc vital ! Je ne serai pas la présidente qui fermera les yeux sur la situation intolérable de nos aînés dans certains EHPAD mais je serai celle qui leur assurera respect et dignité , celle qui garantira aux familles un droit de visite en toutes circonstances , pour que plus jamais les plus vulnérables ne soient condamnés à l'isolement . La grandeur de notre société se mesure à l'attention que nous portons à l'égard des plus vulnérables . Parmi les plus vulnérables , je pense bien évidemment aux personnes touchées par le handicap et à leurs familles , la France a su par le passé mettre en place de grandes politiques afin d'assurer aux handicapés leur juste place dans la société . Ma première mesure sera déconjugaliser et d'augmenter l'allocation adulte handicapé jusqu'à 1000 euros - mesure que j'ai soutenu sur les bancs de l'assemblée nationale , face au gouvernement d'Emmanuel Macron qui restait sourd à cette exigence minimale de justice . L'inclusion des enfants porteurs de handicap dans nos écoles est l'une des plus belles réussites françaises . Mais oui , c'est dès le plus jeune âge que ces enfants doivent vivre avec leurs camarades . Bien sûr pour ceux hélas qui ont besoin de plus d'attention et de soins , des établissements spécialisés sont ouverts en nombre pour leur permettre de poursuivre des études adaptées et en vertu de la même philosophie les aidants - dont le don de soi , la générosité , l'abnégation force le respect - ces aidants qui viennent au chevet des personnes âgées parfois au chevet des personnes en fin de vie ou des personnes handicapées , il faut les indemniser en fonction de leurs pertes salariales , il faut leur porter leur congé d'aidants de trois mois à 12 mois . Dans un monde , mes chers amis , où l'on veut , dans un monde où on veut que tout se monnaye , que tout soit mesurée à l'aune de l'argent roi , ces françaises et ces français qui portent les valeurs de solidarité doivent être soutenus et ils doivent être aussi remercier .

Alors , protéger les Français , c'est aussi mettre fin au pillage de la France en luttant contre la fraude , enfin pardon , les fraudes . Présidente de la république , je ne laisserai plus les Français être volés par ceux qui depuis tant d'années détournent la prospérité collective en toute impunité . La fraude c'est du vol et un vol par dizaines de milliards d'euros . Fraude aux prestations sociales , aux cotisations sociales mais pas seulement , les ententes , les fraudes à l'étiquetage , les fraudes aux importations , sans oublier l'évasion fiscale alors un ministère sera spécialement dédié à s'occuper des fraudeurs qui font leur fortune sur le dos des contribuables ou , d'ailleurs des consommateurs . On commencera avec la carte vitale biométrique et je pense qu'on va avoir de sacrées surprises . Alors ce ministère il sera chargé de récupérer les ressources qui ont par ailleurs tant manqué à nos services publics et en particulier à l'hôpital .

Enfin comment parler de protection sans évoquer celle de notre territoire national ? Alors des grandes menaces et des grands bouleversements stratégiques , La france ne serait pas elle même si elle n'optait pas pour une politique de plein indépendance ! Nous devons défendre librement nos intérêts , sortir de la logique belliciste des blocs pour renouer avec la stratégie d'équilibre qui a fait , je vous le rappelle , la grandeur de notre pays ! C'est pourquoi nous sortirons du commandement intégré de l'OTAN afin de ne plus être entraînés dans des conflits qui ne sont pas les nôtres ! J'ai l'impression d'ouvrir une porte ouverte mais je vous assure qu'il faut le redire : la défense de notre patrie et de nos intérêts vitaux ne peut pas être déléguée , elle ne peut être confiée qu'à une armée nationale , renforcée dans ses moyens , soutenue dans ses missions , consolidée par la cohérence des alliances , elle demeurera , n'en déplaise aux verts , appuyer sur la dissuasion nucléaire - protection ultime de la France qui par voie de conséquence restera sous son autorité exclusive . Protégée la France pourra ainsi retrouver sa place si particulière dans le concert des nations . Dans ce monde qui s'invente de nouvelles guerres froides , elle doit faire entendre une voix forte et indépendante en usant notamment de son ciel diplomatique au conseil de sécurité . Ce privilège diplomatique legs du général de Gaulle nous ne le partagerons avec personne ! Personne ! Ni avec l'Allemagne , ni avec quiconque ! Et puis , nous reviendrons à des relations bilatérales notamment avec les pays amis d'Afrique souvent liés à la France , par l'histoire , par l'affection mutuelle et la francophonie ! Le monde non aligné attend la France , nous serons au rendez-vous ! En Europe , nous réformerons l'union européenne pour lui substituer une alliance européenne des nations , son fonctionnement sera fondé , vous le savez sur la souveraineté des peuples , on ne peut plus admettre que des pays qui souhaitent rester souverains comme la Pologne ou la Hongrie , soit menacés de sanctions financières incroyablement lourdes pour avoir seulement voulu faire respecter la volonté de leur peuple ! Et bien moi je vous dis aujourd'hui : honneur à eux et honte à Bruxelles ! Notre outre-mer , si chère à mon coeur vous le savez , sera au centre de cette politique de projection , l'espace maritime qu'elle offre à la France sera demain un grand projet national comme le fut la conquête de l'espace . Nous allons en nous appuyant sur la vitalité de nos compatriotes d'outre-mer partir à la conquête de nos mers et de leurs incroyables ressources en respectant bien sûr la merveilleuse biodiversité qu'elle nous offre . L'or bleu , l'or bleu participera à l'essor de tous nos territoires ultramarins et par voie de conséquence à tout notre pays !

Voyez ce grand projet illustre parfaitement la politique économique que nous souhaitons fonder sur un état stratège , c'est à dire un état qui crée un environnement économique favorable et qui garantisse à tous et notamment aux indépendants , aux petits entrepreneurs aux PME , une juste et saine concurrence : la sécurité juridique et la désinflation des normes . Nous refonderons le système économique en l'appuyant sur deux piliers : le localisme , le patriotisme économique ! Cette croissance , elle sera soutenue par un fond souverain puissant et patriote . Ce fonds souverain , en réalité , il sera abondé contre rémunération comme le livret A , part l'épargne des Français qui le souhaitent . Ce fond souverain il permettra la réalisation d'infrastructures d'avenir dont nous avons tant besoin : la transformation environnementale et énergétique , la recherche , l'innovation mais aussi , la relocalisation industrielle . Nous le savons rien n'est possible sans les entreprises et notamment les très petites entreprises , les petites et moyennes entreprises qui sont souvent moins bien traitées que les grands groupes alors qu'elles sont le coeur de notre économie . C'est pourquoi , je l'ai dit , ma ligne est claire : tout pour les TPE - PME ! Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que nous les ferons bénéficier prioritairement des allègements d'impôts de production en supprimant ce qui pèse plus spécifiquement sur elles , notamment la CFE . Nous avons confiance dans nos petites et moyennes entreprises mais il est temps qu'elle le voit nous avons besoin qu'elles s'installent dans la ruralité , qu'elles créent des emplois pour vous et vos enfants , nous les y aiderons , nous remettrons à l'honneur , l'excellence du fabriqué en France et protégeront les artisans , leur savoir - faire , leur talent créatif et cette conscience du travail bien fait qui sont un élément du génie français .

Nous redonnerons au travail sa noblesse et sa valeur et comment parler de noblesse et de valeur du travail sans parler de nos agriculteurs ? L'agriculture , notre agriculture doit devenir l'instrument de l'excellence française , au service de la souveraineté alimentaire de notre pays , le modèle d'agriculture familiale doit être protégé de la prédation bancaire , de la concurrence déloyale de normes , du yo - yo des cours , de l'avidité de la grande distribution , des pièges de la transmission d'entreprises , mais aussi des campagnes de diffamation et d'agression organisées par les talibans de la verdure ! La qualité des produits agricoles doit être reconnue , les agriculteurs protégés , leurs revenus sécurisés et la première preuve de confiance sera de rendre obligatoire à terme l'utilisation des produits français dans nos cantines . La France de demain devra être un territoire rééquilibré , au profit des villes moyennes et de la ruralité . Cette grande politique de justice territoriale , c'est notre fameuse démétropolisation , lutter contre la fracture territoriale est une nécessité , lutter contre la fracture sociale est une urgence absolue .

La priorité d'un pays qui veut se projeter dans l'avenir ce sont ces jeunes à qui nous devons donner les moyens de leurs rêves . Je veux leur offrir autre chose que la banque du droit à l'échec de Valérie Pécresse ! Je veux les garder et les inciter à rester en France à y étudier avec des aides accessibles , à y travailler , à y produire , à y créer des entreprises , à y fonder une famille , c'est pourquoi j'ai pris cet engagement inédit de supprimer l'impôt sur le revenu pour tous les moins de 30 ans ! Je veux également que les étudiants qui ont un emploi soit récompensés par une prime afin de leur permettre à tous de sortir de la précarité . Je veux valoriser l'alternance et l'apprentissage en augmentant de 200 euros par mois les indemnités de ceux qui font le choix de filières professionnelles dont nous avons tant besoin ! Mes amis , les jeunes doivent faire l'objet de toute notre attention , il faut leur redonner confiance envie , joie de vivre , ils sont le baromètre de la vitalité de notre pays , nous devons pouvoir compter sur eux mais ils doivent aussi pouvoir compter sur nous ! Voyez dans cette grande politique la confiance que nous avons dans l'avenir ! À quoi sert de protéger en même temps , à quoi sert de se projeter si l'on ne sait pas transmettre ?
Le premier lieu de la transmission , c'est la famille ! La famille grand maltraitée des derniers quinquennats . Les attaques ininterrompues contre la famille ont eu une conséquence directe : les français sont découragés d'avoir des enfants ! Moi je fais le choix des enfants : je veux que la nation aide les couples qui le souhaitent à accueillir cet immense bonheur , qu'elle leur offre des conditions de vie heureuse ; qu'elle les protège , qu'elle les entoure . Je n'oublierai pas ces enfants maltraités que leurs parents n'ont pas su , pas pu ou pas voulu aimer correctement , ces enfants sont dans l'angle mort de la société . La nation doit les protéger , ce sont nos enfants ce sont les enfants de la nation française ! Ils méritent une attention et mène une affection particulière de notre part ! Attention particulière aussi pour les nombreuses familles françaises monoparentales pour lesquelles je doublerai l'allocation de soutien familial . Vous savez élever seule des enfants , situation beaucoup plus souvent subie que choisie est un poids financier et psychologique lourd . La nation se doit de compenser ses difficultés en aidant les parents seuls à faire face à ces obstacles .

Afin que tous les enfants de France connaissent le bonheur dans notre beau pays , j'aiderai les familles et je m'appuierai sur l'école qui sera restaurée dans sa mission de transmission des savoirs , il ne s'agit pas de restaurer l'école du 19e siècle mais de donner à tous nos enfants la base nécessaire à leur futures vies d'adultes . Pour cela je ferai du soutien aux enseignants , l'une de mes priorités , ce si beau métier est aujourd'hui délaissé et donc dégradé ! Outre une revalorisation significative de leur salaire , ils seront soutenus par l'état lorsque la violence de la société viendra troubler ce sanctuaire que doit rester l'école !

Enfin la transmission c'est bien sûr le lien entre générations . Pour que ce n'est ni un perdure je souhaite supprimer pour l'immense majorité de nos compatriotes ses impôts injustes que sont les droits de succession . Ainsi mes amis parce que je crois en l'enracinement , ainsi nos maisons familiales qui sont souvent l'écrin de nos histoires , de nos souvenirs de notre mémoire mais aussi le fruit du travail de nos parents , de nos aïeux ne seront plus concernés par les droits de succession . De même je souhaite faciliter les donations entre générations par un allègement important des impôts pas seulement entre parents et enfants mais aussi entre grands parents et petits enfants . Pour que ces liens ne soient pas un poids pour les plus jeunes je réintègre seraient les retraites sur l'inflation qui rogne chaque année les pensions de nos seniors . Et je fixerai un principe : pas une seule retraite en dessous de 1000 euros ! Je restaurerai également la demi part des veufs et veuves assez minablement supprimée par François Hollande .
Le lien entre générations c'est bien sûr la transmission de notre culture , ciment de notre nation incarnée dans le patrimoine national matériel et immatériel . Matérialisé par notre langue . Notre culture fait l'objet aujourd'hui de nombreuses attaques y compris de la part d'Emmanuel Macron . Directement je ferai de la défense de la langue française une des priorités de la politique culturelle en mettant fin cet usage délétère de l'anglais par nos entreprises , nos administrations , et même le gouvernement et même le président de la République actuel ! L'écriture inclusive sera interdite ! Et puis , bonne nouvelle la carte nationale d'identité sera à nouveau en français et seulement en français . Vous savez le français est un levier puissant pour renforcer les liens y compris économiques , avec les pays qui partagent l'usage de cette belle langue , faudra peut-être le faire dans le cadre d'une union francophone . Pour entretenir notre patrimoine bâti naturel je mettrai en place un service national du patrimoine sur la base du volontariat parce que nos jeunes pourront ainsi participer à son entretien et apprendre à l'aimer .

Voilà mes amis les grandes lignes de mon projet ! Il est en total opposition avec celui
d'Emmanuel macron et de son clone Valérie Pécresse ! Quand le premier ruine la France , la seconde trompe ses électeurs ! Si de l'avis de tous nous avons gagné la bataille du constat et nombre de candidats y braconnent avec des conversions parfois récentes toujours opportunistes , les Français nous attendent sur les solutions . Ils nous y attendent sans outrance , sans provocation , sans blesser , sans exciter les tensions , sans rajouter des problèmes aux problèmes . Nous devons clore la parenthèse Macron , nous allons la clore ! Faites en sorte , mes amis , que les cinq prochaines années ce soit sans lui ! Mon projet politique est de donner à la patrie les moyens de sa grandeur et de donner aux français les moyens de leur bonheur . Mon projet est de faire entrer la France dans le troisième millénaire , de lui donner tous les atouts pour affronter le monde qui vient . Vous l'avez compris mon projet est travaillé , réfléchi , complet , il est si frais et parfaitement équilibré , il fixe une feuille de route précise , solide immédiatement applicable . Il dessine un chemin clair de prospérité , de sécurité et de cohésion nationale , il n'a pas vocation à être de droite ou de gauche , il s'adresse à tous les français , il est un projet pour la France ! Une France fière de ses valeurs et de son histoire , une France résolument tournée vers l'avenir , une France qui croit au travail à l'effort , une France unie à l'intérieur et respectée à l'extérieur , une France attentive aux personnes les plus vulnérables , une France bienveillante pour ses enfants , tous ses enfants , une France heureuse , une France rayonnante dans le monde . Mes chers compatriotes dans cette magnifique cité de Reims qui fut le sanctuaire des serments sacré des rois de France à servir leurs peuples ! La France doit se souvenir des promesses de son baptême , notre nation a un pacte deux fois millénaires avec la liberté du monde mais aussi avec l'idéal d'égalité et l'espérance de fraternité . Notre devise nationale vibrante des victoires des hommes et des femmes sur la fatalité doit être relevée tel notre drapeau bleu - blanc - rouge mise à terre par les lâchetés des gouvernements en faillite ! Ce serment sacré , ce pack de millénaire , cette devise nationale voilà le rêve français qui doit nous animer , voilà le rêve français que nous allons retrouver , faites confiance à cet idéal , faites confiance à vos idéaux , ensemble nous allons rendre , à notre peuple , la France qu'il aime !

Maintenant , mes amis , je vais prendre quelques minutes pour vous parler de moi parce que je crois que l'élection à la présidence de la République , c'est d'abord une rencontre entre le peuple et un homme ou une femme et en l'occurrence une femme ! Une Présidente de la République est élue sur un projet certes , je viens de vous le présenter , sur un positionnement politique , vous savez que le mien est national mais je crois profondément que le tempérament , le parcours , la personnalité de celle que les français choisiront sont déterminants , ce sont des éléments qui permettront de savoir comment elle réagira , comment elle arbitrera les incalculables décisions que , dans ses fonctions , chaque jour , elle est amenée à prendre . Du plus loin que mes souvenirs me portent , la politique fait partie de mon existence . Un père pris dans le tourbillon des engagements que je voyais trop rarement , une famille un peu particulière où les idées , l'action , le combat politique rythmait la vie . J'ai l'habitude de dire que j'ai escaladé la politique par la face nord .
Très vite , j'ai connu la violence politique quand j'étais petite fille à l'école , on m'a fait payer l'engagement de mon père , des persécutions que l'esprit d'une enfant insouciante ne peut pas vraiment comprendre , des persécutions qui me font honnir aujourd'hui toute idée de discrimination . J'en mesure la justice , j'en connais la souffrance . Et puis , il y a eu cet attentat , j'avais 8 ans , le silence , d'abord le silence de l'explosion qui rend sourd , puis la fumée , les voix qui appellent , les éclats de verre , le sentiment de n'avoir plus rien sous nos pieds que mon petit lit d'enfant , en équilibre dans le vide et puis la question " qui est mort , qui est vivant ? " La famille est sauvé , mes soeurs , mes parents mais le petit garçon d'un an de nos voisins , sur le palier en face de chez nous , a été projeté du cinquième étage . Il s'en est sorti avec un bras cassé . Il y a ceux qui croient au ciel et ceux qui n'y croient pas , moi j'y crois . Ce matin -là qu'est la Toussaint 1976 , je suis entrée brutalement dans le monde des adultes , un monde où l'on sait que tout est fragile , que les méchants existent , cette idée ne m'a jamais quittée et la vie , il faut bien le dire , ne l'a pas démentie . Et puis il y a eu ce divorce parental ultra médiatisé qui vous prive du droit à la pudeur auquel on est si attaché quand on a 16 ans et l'expérience que l'on acquiert que la vie en fait est faite de sacrifices , de difficultés , d'épreuves , elles vous instruisent ces épreuves , elles vous construisent , la certitude aussi que les gens qui ont vécu des choses douloureuses perçoivent mieux les blessures , les souffrances , la détresse . Ces sacrifices que nous consentons me rappellent cette très belle phrase d'Hélice Denoix de Saint-Marc qui aide souvent à supporter les efforts à endurer : si rien n'est sacrifiée rien n'est obtenu .
Je suis devenue avocate par passion du juste , par souci de défendre ce qui pouvait l'être , par défi de faire triompher les causes auxquelles je pouvais croire et puis , je suis devenue maman vite d'une famille nombreuse , vite trois enfants en moins d'un an . Je prends le pari dans la salle . Des enfants merveilleux à qui j'ai plus tard dédicacé mon livre , à mes enfants qui comprendront un jour que le temps je n'ai pas passé avec eux , je l'ai quand même dépensé pour eux . Aujourd'hui , ils ont compris , mes enfants , je les ai élevé seule pendant quelques années , j'ai été une de ces familles monoparentales comme on fit . Je sais d'abord qu'on ne choisit que rarement de cette situation , je sais la difficulté psychologique que ça représente d'être , en même temps , le papa et la maman . J'en ai acquis la conviction que la nation devait faire particulièrement attention à cette situation et puis parce qu'on n'échappe pas à son destin , la politique est venue me tirer par le bras un soir de second tour d'élection pour remplacer des orateurs qui je crois n'avaient pas très envie d'aller commenter une défaite . Beaucoup d'eau a coulé sous les ponts , j'ai beaucoup appris , j'ai tâtonné , j'ai parfois échoué , je suis tombée , je me suis toujours relevée mais pour reprendre la lumineuse formule de Nelson Mandela : " je n'ai jamais perdu , soit j'ai gagné , soit j'ai appris " .
Alors , mes amis , aujourd'hui à l'heure où je me présente , devant vous , devant les français , pour la fonction suprême , je suis prête . Je suis contente parce que j'ai rencontré des milliers , des dizaines des milliers de Français , je sais leurs souffrances , leurs attentes , je sais leur désespoir , mais aussi leurs espoirs , je suis prête parce que j'ai rencontré des chefs d'état et de gouvernement , je sais que les grandes affaires du monde sont aussi affaires de relations personnelles et de respect mutuel . Je suis prête parce que je travaille le projet que je vous ai présenté depuis dix ans . Ce projet je l'ai enrichi de toutes les rencontres que j'ai pu faire avec des experts des experts pas seulement au titre expertise les experts aussi au titre expérience . Mais surtout et avant tout , c'est grâce à vous que je suis prête . Vous êtes ma porte , vous êtes mon énergie , vous êtes mon horizon . Mes chers amis , porté par votre soutien , je ne crains ni les trahisons , ni les embuscades , ni les manoeuvres , je n'ai comme boussole que l'intérêt supérieur de notre pays et de notre peuple . La France nous attend , la France audacieuse et impertinente , la France forte et belle , libre et combative , sûre d'elle-même et généreuse la France qu'on aime ! Tout commence aujourd'hui

Vive les Français !
Vive la République !
**** *id_2022-03-26-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-03-26  *type_meeting  *ou_Saint-Martin-Lacaussade  *titre_Réunion_publique_de_Marine_Le_Pen_à_Saint-Martin-Lacaussade 
Mesdames et messieurs , mes chers amis , la salle est trop petite il va falloir pousser les murs je pense .

Alors que la fin de la campagne pour le premier tour de l'élection à la présidence de la république approche , vous êtes j'imagine comme moi en proie à des sentiments contradictoires .

Le changement celui qui peut nous permettre de retrouver la France qu'on aime est là , à portée de vote . Et pourtant nous constatons quotidiennement les souffrances du peuple de France , poussant certains à la résignation , au fatalisme . La succession de crises que nous sommes en train de vivre pèse d'autant plus lourdement sur l'avenir des Français et sur leurs finances que celles-ci n'ont pas éclaté comme un coup de tonnerre dans un ciel dégagé au contraire . Elles émergent dans un contexte déjà assombri par les tensions profondes qui traversent le pays et qu'aucun gouvernement n'a réellement cherché à apaiser depuis plus de 30 ans .

Comme je le dis souvent la fracture territoriale est venue aggraver la fameuse fracture sociale qui malgré nos appels n'a jamais été soignée . Les territoires perdus de la république ne sont pas seulement ceux sur lesquels on cesse de nous apitoyer vous savez pour y déverser en vain toujours plus d'argent , au gré des lois de décentralisation ratée , des restructurations des services publics et des privatisations catastrophiques , d'un nombre d'ailleurs toujours plus grand de services et de biens , c'est la majorité du territoire de notre pays qui a sombré peu à peu dans l'oubli , la pauvreté et l'absence de perspectives d'avenir .

Ici dans le Blayais nous nous trouvons exactement à la frontière de ces deux mondes . D'un côté les grandes métropoles , toujours plus grandes , toujours plus peuplées , toujours plus endettées . De l'autre les petits pays comme on disait autrefois , ces petites villes qui tentent de garder en main leur destin . Cette ruralité , ces villages plus ou moins desservis , plus ou
moins équipés , plus ou moins oubliés .

Selon l'INSEE le sud de Blaye est classé en rural sous influence d'un pôle urbain . Oui c'est du langage techno ... Alors ce qu'il faut comprendre c'est que ce sont des zones où il faut construire toujours plus pour agrandir une ville lointaine .

Le nord de Blaye est quant à lui désigné comme rural autonome . Comprendre , oublié sans avenir pour les décideurs régionaux . Au - delà et c'est particulièrement vrai en Nouvelle - Aquitaine puisque bordeaux et sa périphérie concentre près d'un quart des habitants et des emplois de la région , des départements essentiellement ruraux qui se retrouvent littéralement satellisés au loin .

Mais , quel sens peut -il y avoir à être dirigé depuis Bordeaux ? Quand on est en Corrèze ,
quand on est en Haute-Vienne , quand on est dans la Creuse .

Mais revenons au Blayais votre pays ces petites villes ses villages ses vignes et son caractère bien à lui et fort anciens comme en témoignent ces vestiges antiques sa citadelle Vauban et ses églises .

Ici à 50 km de Bordeaux , fait -on avec ou malgré Bordeaux ? Ou bien encore se débrouille -t -on pour ne pas trop se faire remarquer tout en faisant vivre sa vie , son économie , son patrimoine et son tourisme ?

Vous avez encore un hôpital et objectivement je souhaite que cela dure . Mais pour les tribunaux il vous faut déjà aller à Libourne ou à Bordeaux . Voilà concrètement les vraies questions que pose la métropolisation de notre pays voulu par des technocrates aveuglés
par le modèle allemand des Länder et de leur capital et appliqué d'ailleurs avec servilité par des élus sans autre projet concret que le service de leur égo .

C'est à cette dérive que j'oppose mon projet de démétropolisation . Je veux rééquilibrer les territoires , je considère d'un côté que les périphéries éloignées des métropoles n'ont pas vocation à devenir leur nouvelle banlieue pendant que les départements ruraux se transformeraient en parc d'attractions et de repos pour les citadins le weekend .

Et j'observe de l'autre côté avec beaucoup d'inquiétude les récentes transformations des métropoles . Alors prenons Bordeaux , c'est pas si loin après tout , et l'obsession de ses dirigeants successifs , ils veulent leurs millions d'habitants . On veut un
million d'habitants , à tout prix il faut atteindre ce million d'habitants , mais pourquoi , pourquoi et comment ?

Pendant que les projets immobiliers s'enchainent , des infrastructures se retrouvent de plus en plus saturées et la délinquance explose sous la pression de flux migratoires anarchiques .

Malgré le confinement les vols avec armes ont augmenté l'année dernière de
46 % dans le département , certains quartiers comme les Aubiers se retrouvent régulièrement cités dans les journaux nationaux suite à des règlements de comptes meurtriers entre trafiquants .

Le cas de Bordeaux n'est pas isolé bien sûr , car la situation est encore pire dans d'autres métropoles comme Marseille Lyon Nantes ou Toulouse .

La croissance accélérée de ses villes croissance largement dopées aux subventions de tout poil s'est faite aux dépens des autres villes de nos régions priées de sacrifier toute activité à ses projets pharaoniques . Le comble étant atteint à bordeaux avec les conséquences
de l'ouverture de la ligne LGV .

Après avoir satellisé et appauvri ses voisines plus ou moins éloignées , Bordeaux se retrouve maintenant sous la pression des Parisiens , accusé de faire flamber les prix .

Bon tout ça pour ça . Les pays que j'évoquais tout à l'heure ce maillage de petites villes de bourgs de villages , cette ruralité qui pour la majorité de notre France , ce ne sont pas des entités folkloriques qu'une poignée de traditions de monuments et de musées suffisent à faire vivre . Ils se nourrissent des activités quotidiennes structurées par la proximité , la proximité
du travail de la famille des amis des services des commerces .

Quand cette proximité disparait mes amis , le pays s'étiole , la ruralité s'endort , et les petites villes et les bourgs se transforment en autant de cités dortoirs avec tous les maux liés à cette désertification . Chômage , délinquance et paupérisation .

Forte de ce constat je veux , vous le savez , utiliser le fonds souverain que je vais créer pour répondre aux besoins d'infrastructures et d'équipements de tout notre territoire , et libérer ainsi notre ruralité et nos petites villes des caprices de l'arrogance et du clientélisme des élus des métropoles et des présidents de région .

Ce fonds souverain , alimenté par l'épargne des Français qui le souhaitent , permettra outre les infrastructures de financer les innovations dont nous avons besoin et dont nous aurons besoin demain . De soutenir les entreprises incontournables à la défense de notre souveraineté et bien sûr d'accroitre notre indépendance énergétique très affaiblie comme le révèle la guerre en Ukraine .

L'autre clé de la proximité est bien entendu la capacité à se déplacer . Ah ben c'est bien beau d'avoir des routes c'est vrai et toutes sortes d'infrastructures , mais ça ne sert à rien ni à personne si on n'a pas assez d'argent pour rouler dessus .

Vous le savez depuis septembre dernier je veux réduire la TVA sur les carburants de 20 à 5,5 % , car je considère que c'est un bien de première nécessité .

Mais , mes amis , l'envolée des prix , et ça date pas d'il y a un mois , l'envolée des prix depuis des mois est en train de ruiner des millions d'entre vous tout en remplissant les caisses de l'état qui n'a pas l'air pressé de venir à votre secours et pour cause . N'oubliez jamais que le prix actuel est dû à 60 % de taxes , taxes qu'Emmanuel Macron a alourdies quatre fois .
Depuis huit ans Emmanuel Macron d'abord comme ministre puis comme président a
choisi d'imposer un véritable racket fiscal sur les familles françaises les retraités les artisans les TPE , PME pour financer des dépenses hors contrôle sur l'immigration , mais aussi , ne l'oublions pas , pour accorder des avantages fiscaux exorbitants à quelques privilégiés qui avaient financé sa campagne et qui continuent sans doute à le faire .

Mais c'est parfaitement scandaleux , tout comme il est scandaleux d'entendre un président candidat promettre aides et soutien , mais pas pour tout de suite , pour après l'élection . Alors que l'urgence est juste la décence d'ailleurs imposerait d'agir
immédiatement .

De mon côté en plus de la baisse de la TVA et compte tenu des conséquences de
la guerre en Ukraine sur le prix du carburant je propose de supprimer l'ensemble des hausses de la TICPE imposés par Emmanuel Macron entre 2015 et 2018 et bien cette mesure mes amis , cette mesure qui restera en place tant que le cours du baril sera au-dessus de 100 dollars , plus tôt ces deux mesures , vont permettre pour un prix du litre de deux euros de vous faire économiser 30 à 45 centimes par litre soit 15 à 20 euros par plein et bien pour ceux qui roulent beaucoup , ça va faire une énorme différence .

Contrairement à ce que pense un certain nombre de commentateurs , ce ne sont pas des cadeaux , c'est vous rendre votre argent , c'est donc uniquement la justice , et cette baisse de TVA je l'appuierai pas seulement sur le carburant , mais sur l'ensemble des énergies parce que , si se déplacer est un acte de première nécessité , à fortiori il en va de même de se chauffer de s'éclairer de cuisiner . C'est donc également sur le gaz l'électricité et le fuel que la TVA baissera sera massivement .

Et l'effet sera immédiat je vous donne un seul exemple , 350 euros par an sera économisé sur une cuve de fioul de 2000 litres . 350 euros .

Alors , mes amis je voudrais en profiter aussi pour tordre le cou à une idée toute faite et démontrer que la hausse du pouvoir d'achat est parfaitement conciliable avec la défense de l'environnement . Pour ça , il faut miser sur notre industrie automobile et sur le savoir - faire de nos ingénieurs et de nos ouvriers or en ce moment , en ce moment même , le gouvernement laisse fermer des sites industriels importants comme l'usine Ford de Blanquefort .

Depuis les chocs pétroliers des années 70 les dirigeants successifs n'ont rien
prévu , rien organisé pour proposer aux Français des nouvelles technologies qui permettent de baisser la facture énergétique et puis qui permettent aussi d'être indépendant . Une fois encore ils font payer leur imprévoyance est leur incompétence aux Français au lieu de proposer un plan sérieux .

Je suis , bien entendu , pas opposée à la transition vers les véhicules les plus propres possible . Mais je constate que cette transition est menée aujourd'hui de manière aberrante sous l'impulsion d'une Union européenne dont je peux vous dire que , elle
est schizophrène .

Pourquoi priver les plus modestes de leur véhicule gazole ? Qu'on les a incités
à acheter pendant des années quand même … On vous payait pour acheter des voitures
de ce type . Alors pourquoi les priver des , pourquoi priver les plus modestes de leur véhicule si c'est pour laisser des Allemands rouler dans des Tesla américaines , rechargées avec de
l'électricité produite au charbon et des batteries fabriquées avec des minéraux extraits en chine dans des conditions sociales et environnementales lamentables .

Mais c'est aussi , c'est aussi injuste que stupide . Offrir à tous des véhicules électriques n'est pas non plus réaliste pour le moment . La pression mondiale sur les matériaux nécessaires est trop forte , car les technologies à disposition consomment trop de métaux rares et chers .

Remplacer notre dépendance au pétrole par une dépendance aux métaux des batteries
comme le lithium , ça n'a pas de sens . En interdisant , mes amis , de manière
idéologique et hors sol les voitures thermiques et hybrides d'ici 2035 l'Union européenne va transformer les voitures en biens de luxe que même la classe moyenne ne pourra plus s'offrir .

Et je vais vous dire c'est une véritable humiliation de voir Bruno Le Maire supplier la commission européenne de repousser l'interdiction de moteurs hybrides . Comment tolérer une situation aussi absurde , ce n'est pas à la commission européenne qui a ruiné l'industrie française et exposé le continent à la prédation de la Chine , de la Russie et des Etats-Unis de nous imposer nos choix industriels .
Alors moi je propose un vrai plan de transition aux Français fondé sur la relocalisation et notamment la relocalisation de notre industrie automobile . Alors il consiste à concilier plusieurs technologies , les moteurs hybrides , l'hydrogène , les moteurs à très faible consommation , les biocarburants ainsi qu'un effort conséquent dans la recherche et l'innovation pour trouver des substituts aux métaux rares pour que nous devenions les plus autonomes et économes possible . Enfin je remarque que je suis la seule candidate qui prévoit de produire suffisamment d'énergie pour alimenter la France pour les 30 prochaines années . Moi , je me pose la question de savoir comment Emmanuel Macron compte recharger 30 millions de véhicules électriques avec des éoliennes qui ne fonctionnent que 20 % du temps ou d'ailleurs des panneaux solaires qui
ne fonctionnent que quelques heures par jour . Alors oui pour que tous les Français
puissent continuer à rouler comme ils en ont besoin pour vivre décemment , je cesserai de les persécuter avec des mesures ineptes comme celle d'ailleurs prévoyant d'ici peu d'interdire l'accès à toutes les grandes villes aux véhicules trop anciens ou celle interdisant de réparer ou de changer les chaudières à fuel ou encore le diagnostic performance énergétique qui vous empêchera demain de louer ou même de vendre votre maison si des travaux onéreux n'ont pas été investis . Avec moi la transition vers de nouveaux types de véhicules se fera en bon ordre quand les conditions seront réunies et en accord avec les scientifiques compétents et les industriels . Je cesserai de racketter les français avec des taxes injustes et je cesserai d'apposer des transitions bidons réservées
aux plus privilégiés que cherchent à nous imposer les écologistes radicaux ou vous savez les talibans de la verdure . Les talibans de la verdure c'est l'organisation de la pénurie , ils s'attaquent à tous ils s'attaquent à notre indépendance énergétique , ils s'attaquent à nos véhicules à nos capacités de mobilité mais ils s'attaquent aussi depuis des années à notre agriculture .
Or notre réalité est que les petites villes qui en dépendent sont historiquement structurées autour des activités agricoles , ces campagnes aujourd'hui oubliées le sont d'autant plus à tort que notre souveraineté alimentaire dépend d'elles . Il y a pas si longtemps que ça un président qualifiait nos agriculteurs de simples jardiniers des paysages en plein salon de l'agriculture , c'était Hollande pour ne pas le nommer , comme si le rôle des agriculteurs en réalité n'était pas avant tout de nous nourrir pendant que la commission européenne elle de son côté vantait un modèle de sécurité alimentaire reposant non sur la production nationale mais sur l'augmentation des importations à à l'échelle du continent . Emmanuel Macron en digne continuateur de François Hollande a chanté les mêmes aberrations pendant son mandat jusqu'à ce que à l'occasion de la guerre en Ukraine l'Histoire avec un grand h ne vienne lui rappeler que la souveraineté alimentaire d'un pays repose avant tout sur sa production nationale , un comble quand même pour une puissance agricole comme la France .
C'est comme pour le nucléaire , il a mis le temps à comprendre et bien il a tardivement aussi pris conscience de l'ineptie que la commission européenne avait concocté sous le nom de farm to fork , non c'est toujours en anglais , il y a plus la Grande Bretagne mais tout est toujours en anglais j'ai pas réussi à comprendre . Je traduis de la ferme à la fourchette et ça a été voté au parlement européen d'ailleurs soutenu avec beaucoup d'énergie par les voix des élus de La République En Marche . Alors ce sont de nouvelles règles qui s'ajoutant à la baisse des aides de la PAC visaient à réduire , écoutez moi bien , de 15 à 20 % la production agricole de l'Union européenne et ce projet paraît d'autant plus délirants maintenant que des pays entiers risquent la famine à la suite de la guerre en Ukraine qui bloque évidemment une partie des productions mondiales de blé et d'huile de tournesol . ça a pourtant été soutenue par une immense majorité des élus français bon à l'exception notoire bien sûr des élus Rassemblement National qui n'ont pas attendu la guerre en Ukraine pour en dénoncer la dangerosité . Alors oui je suis la seule à avoir défendu la souveraineté alimentaire de notre pays et le travail de nos agriculteurs , j'en suis particulièrement fière mais évidemment je peux pas m'empêcher d'être inquiète quand je vois la situation de nos agriculteurs depuis plus de dix ans alors que les trésoreries des exploitations sont exsangues pour avoir été obligées de vendre en dessous des prix de production pendant des années . Où vont -ils trouver l'argent pour payer des engrais et des carburants dont les cours sont multipliés par deux ou trois du fait de la guerre en Ukraine et des sanctions contre la Russie soutenue par la France ? Ce sont les mêmes dirigeants qui hier sacrifiaient nos agriculteurs sur l'hôtel du libre échange qui aujourd'hui les achève au nom d'une efficacité supposée de ces sanctions , incapables durant cinq ans d'imposer à la grande distribution et aux grands industriels des prix permettant aux agriculteurs d'avoir un revenu à la hauteur de leur travail . Le gouvernement n'est pas plus capable aujourd'hui de protéger les Français de la hausse à venir des prix de l'alimentation que de permettre à nos agriculteurs de sauver leur exploitation . Il ne voit rien venir , il n'anticipe rien . La commission européenne , elle , n'est pas une absurdité près , elle vient d'accepter la mise en culture des jachères . Ok très bien , parfait la belle affaire mais si y'a plus de carburant pour labourer et d'engrais pour semer , je ne suis pas sûre que ce soit d'une grande efficacité . Encore d'ailleurs une démonstration si c'est utile de la déconnexion des technocrates bruxellois qui pour savoir à quoi ressemble une vache sont obligés d'aller chercher sur google , l'objectif des sanctions doit être de pousser les Russes à négocier la paix en Ukraine , elles ne doivent pas avoir pour conséquence d'imposer aux campagnes françaises les conditions de vie des russes .
L'enjeu de fond mes amis n'est pas l'explosion de notre dette ou l'équilibre budgétaire mais bien notre capacité à nourrir correctement tous nos concitoyens en maintenant une production agricole menacée d'effondrement . Nous devons aider mieux aider nos agriculteurs car jusqu'à maintenant ce sont eux qui ont assumé notre souveraineté à leurs frais ainsi que les consommateurs les plus modestes d'ailleurs quand distributeurs et industriels s'en mettaient plein les poches . L'avenir de notre pays ne doit plus reposer sur l'écrasement des plus travailleurs et des plus modestes et doit être porté par tous . Parmi vous dans le Blayais , je pense aussi aux vignerons . Je sais que les aléas climatiques et la faiblesse des cours malmènent bien des producteurs , je sais que beaucoup de vignerons du Blayais du médoc et de l'entre-deux-mers vivent des années difficiles . Les crises actuelles auront forcément un impact pour le vin qui est l'un des moteurs de la France à l'exportation s'il n'est pas encore possible d'estimer l'ampleur du manque à gagner lié à l'explosion des coûts de production et à la perturbation des marchés export . Je veux dire aujourd'hui aux vignerons que je ne les abandonnerai pas , je l'ai dit à de très nombreuses reprises , la politique c'est l'art de faire des choix et bien l'heure est aux mesures d'urgence pour l'agriculture et le pouvoir d'achat de nos concitoyens . Mais je tiens à rappeler que je suis porteuse d'un projet qui à moyen terme a pour vocation de réconcilier différents territoires de notre pays , de rapprocher citadins et ruraux , qui s'appelle le localisme . L'idée est simple , il s'agit de produire , de consommer et de recycler au plus près du consommateur français alors que l'Union européenne et les tenants de la mondialisation heureuse ont imposé toujours plus d'importation de toujours plus de produits venant de toujours plus loin et bien ce pseudo modèle s'est avéré catastrophique à tous les niveaux y compris d'ailleurs pour la planète puisque les porte containers , ses vaisseaux de la mondialisation , polluent affreusement . Notre balance commerciale sombre de plus en plus vite à tel point que même notre agriculture et notre agro-industrie risquent demain d'afficher une balance négative . L'emploi continue de s'effondrer dans les secteurs de l'industrie et de l'agriculture , les produits importés s'avèrent souvent de piètre qualité voire frauduleux . Je vous indique que selon un rapport du sénat 25 % des denrées alimentaires importées ne respecteraient pas de norme et seraient entrées en réalité frauduleusement sur notre territoire . C'est pour mettre fin à ces aberrations qui détruisent nos emplois et menacent notre santé que je veux créer un ministère dédié non pas à la lutte contre la fraude mais à la lutte contre les fraudes qui aura également vocation à protéger non seulement nos agriculteurs mais aussi nos industriels des importations de produits à bas coûts ne respectant pas les normes de production imposées en France .
C'est extrêmement important , il en va dans bien des cas pas seulement encore une fois de la survie de notre industrie de notre agriculture mais aussi dans bien des cas de notre santé , de la santé de nos enfants . Mon projet localiste permettra de redresser notre agriculture en privilégiant l'accès aux produits français et notamment dans les cantines , dans la restauration collective , dans les hôpitaux , dans les ehpad or évidemment aujourd'hui c'est compliqué mais ce sera beaucoup plus simple demain et ce sera d'ailleurs obligatoire à hauteur de 80 % des produits proposés . Il en va des emplois de nos concitoyens comme je vous l'ai dit de la santé de nos enfants , de nos personnes âgées et puis ne trouvez -vous pas normal que l'argent des Français , le vôtre , finance le travail des Français plutôt que des productions sorties de nulle part ? Je renforcerai les aides aux agriculteurs afin de rebâtir ou de consolider les filières les plus menacées comme l'arboriculture et le maraîchage et l'élevage allaitant et je n'oublie pas pour autant la vocation exportatrice historique de notre pays . Pourquoi la France doit -elle continuer à exporter des produits agricoles ? Non seulement elle l'a toujours fait , le port de Blaye en témoigne d'ailleurs , mais la situation du monde nous rappelle cruellement à cette exigence . En ce moment la France a la chance encore malgré l'intervention nocive de l'Union européenne de pouvoir produire bien au-delà de ce que la population consomme . Mais ce n'est pas le cas d'un grand nombre de pays dont la population a explosé mais dont les ressources sont limitées et je pense en particulier aux pays d'Afrique et du Maghreb , régulièrement victimes des émeutes de la faim qui les déstabilisent complètement , déclenchant des flux migratoires incontrôlés qui atteignent ensuite directement nos pays et les déstabilisent à leur tour . Là encore nous serons aux côtés de nos agriculteurs pour qu'ils puissent continuer à faire face à ce grand défi qui n'est pas seulement un défi économique et civilisationnel pour notre pays mais un défi humaniste pour la paix du monde .
Je vous ai dit tout à l'heure mon attachement à notre ruralité et à nos petites villes et je vous ai proposé des solutions concrètes et rapides à mettre en place pour améliorer le quotidien de ceux qui y vivent . Je vous ai dit aussi que nos habitudes et nos traditions ne peuvent être résumées à de simples statistiques , c'est la raison pour laquelle je souhaite que soient préservés ces savoir vivre et leur subtilité locale . Je ne vous abandonnerai pas en vous disant que je considère que les derniers arrivants quels qu'ils soient sont priés
de s'adapter . C'est vrai aussi dans nos campagnes , ceux qui font le choix de la ruralité n'ont pas à imposer par des procédures , s'imposer plutôt par des procédures abusives ,
vous avez vu à l'encontre des clochers , du chant du coq ou je ne sais quelle lubie , ni d'ailleurs par des comportements violents . Pendant que ces procédures idiotes se multiplient , les vrais atteintes à notre qualité de vie explosent sans réponses pénales adaptées car le plus grand danger qui guette aujourd'hui notre pays ce ne sont pas les revendications de quelques bobos à l'oreille sensible mais bien ceux qui s'invitent chez nous souvent contre notre gré et veulent nous imposer une civilisation venue d'ailleurs .

Je pense bien sûr aux différentes dérives et autres revendications islamistes qui se multiplient à travers toute la France . Ces revendications
alimentaires , vestimentaires , communautaires y compris dans les entreprises touchent maintenant jusqu'à nos campagnes jusqu'alors préservées . Derrière ces exigences toujours plus nombreuses , c'est l'emprise et l'influence islamiste qui cherche à s'imposer et avance grâce à la lâcheté ou à la naïveté d'ailleurs d'élus incapables d'en comprendre la menace et encore moins d'y faire face . C'est la raison pour laquelle nous avons rédigé avec Jean Paul Garraud une loi contre les idéologies islamistes visant à les éradiquer du pays et à préserver ainsi nos valeurs , notre mode de vie , bref notre liberté et notre culture .
ça va sans dire mais ça va toujours mieux en le disant , c'est un peu lié d'ailleurs ces revendications sont pas les seuls à bouleverser notre tranquillité , l'explosion de la délinquance du trafic de drogue et des règlements de comptes armés sont un sujet majeur de préoccupation pour nous et pour nos enfants . Nous sommes le pays des arts , des armes et des lois , d'un art de vivre subtil et ancestral , pas celui des drogues , de la violence et des comportements tribaux que les trafic génère partout . Il s'ancre hier dans les cités pourtant sur arrosées par les politiques de la ville aujourd'hui jusque dans les sous préfectures historiquement les plus tranquilles . C'est intolérable et croyez moi , j'y mettrai bon ordre dès mon arrivée à l'Elysée .

Mais défendre notre art de vivre défendre notre confiance dans l'avenir c'est aussi assurer à chacun la possibilité de trouver un emploi viable à proximité de son lieu de vie . Vivre et travailler au pays , cette possibilité est également remise en cause par des pratiques sordides imposées par l'Union européenne et notamment la directive détachement des travailleurs . On n'en parle quasiment plus et pourtant elle continue à faire des ravages . La généralisation de ces pratiques qui ruinent notre système social puisque les
cotisations sont censées , quand elles le sont d'ailleurs , être payées dans le pays d'origine du travailleur , acculent les entreprises qui n'y ont pas recours à la faillite faute de compétitivité , créant en réalité par un effet pervers une véritable préférence étrangère à l'emploi dans l'agriculture . Et vous le savez bien dans le btp des réseaux opaques font main basse sur la sous traitance des chantiers . Dans la moitié sud de notre pays comme vous le savez tous ce sont des entreprises espagnoles qui ont généralisé le procédé n'hésitant pas à aller chercher leur main d'oeuvre jusqu'en Equateur . Vos impôts paient donc pour la destruction de l'emploi chez nous puisque de nombreuses collectivités publiques acceptent de recourir à ces entreprises là encore , croyez moi , je ferai le nécessaire pour rendre ces emplois à notre jeunesse qui en a tant besoin .
Il ne faut pas écouter ceux qui prétendent que nos jeunes n'ont pas ou plus le goût du travail . Mal encadré , mal orienté , pour finir mal formés , beaucoup ne peuvent donner le meilleur d'eux mêmes . Mes propositions pour l'éducation vont toutes dans ce sens et entendent redonner leurs lettres de noblesse à l'apprentissage et aux filières manuelles négligées . Et à ce propos je veux dire , j'ai une pensée émue pour tous ces Français rencontrés à travers le pays qui exerce les beaux métiers d'éleveur , de
vignerons , d'artisans et qui malgré l'amour qu'ils vouent à leur métier , découragent leurs propres enfants de prendre la suite afin de leur éviter une vie trop peu ingrate . Et bien ce gachi brise le coeur avec nos programmes . Je veux redonner espoir à ses parents et à ses grands - parents dépositaires de nos meilleurs savoir - faire et rendre ces emplois à
leurs enfants et à leurs petits enfants .
Je vous ai parlé de ce qui détruit notre pays et hypothèque son avenir , tout en
liquidant notre passé , nos traditions . Je vous ai détaillé les propositions fortes
que je fais pour le pays , pour ces petites villes , ces bourgs et villages et ses campagnes , pour cette ruralité qui occupe une place si particulière dans le coeur des Français . Mais derrière les idées que je combats , il y à des hommes . Je ne suis pas sûr que tous ceux qui ont mis en oeuvre ces politiques néfastes étaient tous avaient tous conscience des lourdes conséquences qu'elles allaient avoir pour notre vie et pour notre pays ,
mais je n'en dirais pas autant de leurs successeurs qui voyant pourtant
l'étendue du désastre revendiquent l'héritage et persistent pour des raisons idéologiques dans leurs erreurs . Errare humanum est perseverare diabolicum : vous ici à Saint-Martin Lacaussade où à Blaye vous en savez quelque chose . Ici Hollande et son successeur Macron ont condamné des milliers de gens au chômage . La centrale nucléaire devait être partiellement démantelée pour respecter un plan de transition énergétique dont
le seul objectif était de faire plaisir aux amis verts de Hollande , de Macron et d'ailleurs plus pour promouvoir le gaz russe et gaver la filière éolienne de subventions , que pour sauver la planète . Les salariés de Fessenheim laissés sur le carreau savent ce que valent les promesses de reclassement que le gouvernement Hollande leur avait faites . Les Français et plus encore les entreprises françaises qui ont vu exploser leur facture d'électricité savent maintenant avec quel sérieux son élève Macron …
Ici , toujours à la centrale EDF , vous étiez bien placés pour comprendre avant que les médias s'emparent du sujet , quelle aberration représentait la vente d'alstom à general electric . Comment Emmanuel Macron ose -t -il parler de souveraineté industrielle ,
si les Américains contrôlent nos moyens de production électrique . Huit ans après
ce désastre industriel Emmanuel Macron a annoncé en grande pompe avoir racheté une petite partie de ce qu'il a bradé aux Américains , pour le double du prix de vente .
Entre temps general electric a détruit 5000 emplois en France et a pillé nos
brevets . Bref notre Mozart de la finance s'est avéré encore plus médiocre que son
prédécesseur Hollande . Les Français y ont massivement perdu , à la seule exception
de l'entourage affairiste du président . Macron a multiplié les mauvais coups
contre nos fleurons énergétiques et contre l'argent des Français . Il a 90 notamment mis EDF dans une situation financière impossible pour rester dans le marché européen libéralisé de l'électricité p
La France possède un parc électrique fondé sur le nucléaire et l'hydroélectricité permettant de produire de l'électricité peu chère , fiable et bas carbone mais c'est un atout unique en Europe pour les ménages et c'est un atout unique en Europe pour nos entreprises . Ce sont les Français qui ont payé ces investissements et alors qu'ils étaient rentabilisés l'union européenne a voulu mettre la main dessus , en particulier
pour faire plaisir à l'Allemagne . Ainsi la France doit partager son parc nucléaire hyper rentable alors que nos voisins eux nous imposent leurs éoliennes et leurs panneaux solaires inefficaces , mais surtout hélas leurs
centrales à gaz et leurs centrales à charbon . Résultat , pas résultat , quand le
prix du charbon et du gaz explose et bien les prix de l'électricité européenne explosent tout autant . La France et les
Français se retrouvent ainsi à payer pour les autres . Vous vous retrouvez à
payer pour les autres pour obéir à Bruxelles . Depuis dix ans EDF doit céder
à prix coûtant entre un quart et un tiers de sa production nucléaire à ses concurrents . Ces concurrents qui vous le revendent avec une marge en plus . Mais quelle entreprise pourrait tenir en étant piller ainsi . Ce système est tout simplement absurde là encore le gouvernement m'a donné raison estimant que la France devait récupérer son électricité mais Emmanuel Macron ne fait rien au contraire . Le président sortant continue à ruiner edf en l'obligeant à vendre encore plus d'électricité avec ce système entraînant une perte de
bénéfices pour EDF , écoutez bien , de 10 milliards d'euros en 2022 .
ça suffit maintenant ça suffit ce pillage
Je sortirai du marché européen de l'électricité pour rendre aux Français ce qui leur appartient et vous faire bénéficier des investissements faits par vos parents , vos grands parents et pour les plus jeunes d'entre vous aux arrières-grands-parents .
Alors comme il n'a rien à proposer et il faut quand même que je propose quelque
chose . Emmanuel Macron assure EDF , il a dit qu'il voulait recapitaliser l'entreprise publique . C'est toujours avec votre argent . C'est comme ça que ça fonctionne c'est quand même juste une nouvelle facture de 2 milliards et demi d'euros pour les Français alors que cette mesure est inutile parce que en rendant sa
production à EDF notre entreprise retrouvera ses marges de manoeuvre financières sans que les contribuables aient à payer quoi que ce soit et même au contraire EDF pourra à nouveau verser
des dividendes à l'Etat en réalité . Si Emmanuel Macron veut recapitaliser EDF
c'est pour démanteler l'entreprise . Souvenez -vous il y a quelques mois , quelques médias en ont parlé , le gouvernement a présenté le plan Hercules qui visait à couper en 3 edf , spolier les Français et favoriser comme d'habitude certains intérêts financiers . Ne croyez
pas que ce plan est abandonné . Emmanuel Macron n'a fait que le mettre de côté pour le cacher aux électeurs . Il fait partie de toutes les décisions terribles qui s'abattront sur la France si Emmanuel Macron par malheur devait être réélu . Nous n'aurions pas le temps ce soir de faire le tour des opérations financières lancées par l'entourage d'Emmanuel
Macron qui seraient encore un banquier d'affaires , alors qu'il est à l'Elysée . Des milliers de pages y ont été consacrés et j'invite d'ailleurs tous ceux que cela intéresse d'aller lire . Je le dis , je le répète entre Macron et nous , c'est le choix entre le pouvoir de l'argent qui profite à
quelques-uns et le pouvoir d'achat qui profite à tout le monde et n'oubliez jamais mes amis la phrase inquiétante prononcée par Emmanuel Macron il y a quelques mois : “ je ne m'interdis rien ” . Il est sûr qu'en matière de saccage social , il ne s'interdit rien et sa promesse de retraite à 65 ans le démontre amplement . La retraite à 65 ans bien au
au-delà de l'espérance de vie en bonne santé . Mais vous savez pourquoi ils font ça ?
Bien sûr pour faire des économies mais quelle économie ? Economies sur les pensions en réalité parce que les gens , au moment où nous parlons , la moitié des gens qui prennent leur retraite à 62,8 année la moitié sont déjà au chômage , ça veut dire qu'avec une retraite à 65 ans et ce qu'il ne vous disent pas 45 annuités et bien que va - t'il se passer ? Personne n'arrivera au bout et comme personne n'arrivera au bout , tout le monde partira à la retraite avec une décote , plus personne ne partira avec une retraite pleine . L'objectif en réalité d'Emmanuel Macron c'est de faire baisser massivement les pensions de l'ordre de 10 % , c'est cela l'objectif de cette retraite à 65 ans avec 45 années d'annuités .
C'est sûr il ne s'interdira rien non plus quand il s'agira de sacrifier comme il l'a déjà fait et sans aucun scrupule les plus fragiles d'entre nous . Il n'est ni le seul ni le premier à avoir sacrifier les intérêts des Français au profit de ceux des plus nantis . Rappelez vous ce que vous a coûté la privatisation des autoroutes , moins d'entretien , un service dégradé mais des péages toujours plus chers . Il est avéré que les sociétés d'autoroutes ont triché
pour pouvoir maintenir leurs marges abusives sans réaliser les investissements nécessaires . De tels abus justifient plus que jamais mon projet de nationalisation des autoroutes . Nous rendrons leurs autoroutes aux Français , elles seront en meilleur état et elle leur coûteront moins cher . La distribution d'eau est un autre secteur dont la restructuration et la privatisation partielle menacent le quotidien des Français . Les études montrent que les régies publiques de distribution d'eau , je sais qu'il y a des élus locaux dans la salle , sont systématiquement moins cher que les grands groupes privés et pourtant le désengagement de l'Etat dans ce secteur s'est encore accélérée sous Emmanuel Macron puisque l'état actionnaire visiblement assez mal conseillé a permis à un investisseur indien qui avait soutenu Macron de prendre une partie de Suez , l'un des
géants de l'eau en France , et a laissé un fonds américain prendre une autre partie du capital de l'entreprise . Mais est -ce normal ? Les Français ont -ils besoin d'un supporter de Macron et d'un fonds américain pour faire couler l'eau dans des tuyaux qu'ils ont déjà payés ? La réponse est non bien évidemment .
Avec moi l'Etat actionnaire prendra des décisions favorables aux Français et
reviendra bien sûr sur ses décisions qui sont calamiteuses . Les dépenses
contraintes des Français offrent des rentes injustifiées , ce que l'Etat laisse faire , et sont en train en fait de ruiner le niveau de vie de plus des deux tiers d'entre nous . Avec moi mes amis , ces abus seront impossibles , avec lui ses abus sont systématiques et
tous seront tous les postes de dépenses des Français . Avec moi le peuple sera gouverné par le peuple et selon les lois de la République , avec lui Mckinsey , ce cabinet privé ,
dont nombre de salariés ont participé en 2010 à sa campagne et qui vous a
coûté l'an dernier un milliard d'euros pour des missions bien floues , avec lui
Mckinsey continuera à se gaver d'argent public , à ne pas payer d'impôts en France
et à se permettre en plus de mentir devant le sénat . Avec moi , Mckinsey n'aura plus rien à faire dans un ministère . Je rendrai leur argent aux Français , lui il veut vous en ponctionner toujours plus . Je rendrai leur pays aux Français , lui continuera à le brader aux prédateurs les plus féroces . C'est pourquoi les cinq prochaines années doivent être avec moi et sans lui . Je vous ferai sortir mes chers amis de ce en même temps mortifère qui met
tous au même niveau les délinquants et les victimes , les travailleurs et les profiteurs , les affairistes et entrepreneurs . Je rendrai un avenir à tous mes concitoyens mais aussi à leurs enfants et à leurs petits enfants . Je vous rendrai la justice , la prospérité , la
sécurité , la liberté , je vous rendrai le pouvoir mais pour cela , en tout cas , ça se profile , mais pour cela mes chers amis , aucune voix ne doit manquer , aucune voix ne doit se perdre ni dans l'abstention ni dans la division . Je ne peux défendre le peuple que si le peuple vote et si le peuple vote , le peuple gagne . Alors aux urnes citoyens ! Vive la
**** *id_2022-03-08-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-03-08  *type_interview  *ou_Paris  *titre_8_candidats_face_aux_Françaises_-_LCI 
Je n'ai pas retiré ce trac parce que je n'ai pas l'habitude de renier ce que j'ai pu faire . J'ai rencontré Vladimir Poutine parce que j'étais une candidate à la présidentielle de la même manière qu'Emmanuel Macron quand il était candidat d'ailleurs de considérer que la Russie et la France devaient essayer d'améliorer leurs relations . Le Vladimir Poutine d'aujourd'hui n'est pas celui d'il y a cinq ans , il a pris des décisions aujourd'hui que j'ai condamnées de la manière la plus vive et sans aucune ambiguïté . Il n'en demeure pas moins que demain là Russie ne déménagera pas , elle restera là elle restera un voisin lointain mais un voisin tout de même et un pays européen donc aujourd'hui le plus important c'est évidemment de trouver les voies de la résolution de ce conflit , de l'arrêt des armes et pour permettre au peuple ukrainien de retrouver la maîtrise totale de son destin de sa liberté , de sa souveraineté .

Pas de poussée féministe il y a juste un pragmatisme c'est vrai que cette loi pour la parité j'étais contre . Je le dis très clairement j'avais peur d'une chose : c'était que les femmes qui avaient leur place grâce à la parité on puisse dire d'elles , elles sont là parce qu'évidemment c'est le quota , faut bien qu'ils aient des femmes et que en réalité elles n'en tirent pas le bénéfice qu'on en attendait . J'avoue que l'usage incontestablement cette loi sur la parité a permis à des femmes d'émerger et peut-être un peu de force même parfois parce que moi je vois dans mon propre mouvement parfois c'est un peu de force qu'on les a poussées à se présenter et elles ont pris confiance en elles et j'en suis ravie parce que je le dis souvent et je le redis ici bien souvent les femmes se sous-estiment et les hommes se surestiment et donc elles sont en quelque sorte parfois les premières à ne pas oser faire des choses où pourtant elles sont formidables .
Pour faire le bilan d'une loi il faut attendre de voir que c'est ce que cette loi a donné . Au passage je vous signale que cette loi sur la parité même si j'étais opposé quand elle a été votée , nous avons été à peu près les seuls à la respecter parce qu'il y a d'autres très grands mouvements politiques dont les Républicains d'ailleurs qui ont été assez lourdement condamnés avec des amendes jusqu'à un 1,7 millions aux dernières législatives parce qu'ils ne respectaient pas la loi sur la parité .

Dans un programme politique d'abord l'immense majorité de ce que je propose va assez bien aux hommes et aux femmes voyez vous parce que la sécurité ça va assez bien aux hommes et aux femmes même si les femmes sont confrontées à une insécurité qui est particulière c'est à dire qui leur sont spécifiques et je pense notamment aux harcèlements de rue , harcèlement , sexuel d'ailleurs de rue , pour lequel vous le savez je demande une très grande fermeté . Pour
une raison simple d'ailleurs c'est que je considère que le harcèlement sexuel de rue est un signal faible de d'autres
sortes de violences ceux qui harcèlent les femmes dans la rue sont capables à mes yeux d'avoir des comportements
violents beaucoup plus facilement que d'autres . Et j'ai même demandé à ce que
ceux qui harcèlent les femmes dans la rue soit non seulement condamnés avec des délits et pas seulement des amendes
mais également qu'ils soient inscrits au fichier des délinquants sexuels parce
qu'encore une fois pour moi c'est un élément . Et puis le reste , tout n'est pas dans un projet vous
voyez sur l'égalité par exemple salariale il y a une loi déjà le seul problème mais en France elle n'est pas appliquée ,
c'est aussi simple que ça elle existe et je l'ai dit , je le redis je pense que
c'est aux syndicats aussi de faire leur travail . Ce sont eux qui doivent regarder
la situation des femmes dans chaque entreprise et lorsque le salaire d'une femme à compétence égale à travail égal
n'est pas le même que celui d'un homme , ce sont eux qui doivent précisément saisir la justice . Mais c'est vrai que
vous me direz dans les centrales syndicales , il n'y a pas une seule femme dirigeante ce serait peut-être bien d'ailleurs si on avait une parce que après tout il y a quand même beaucoup
d'employés peut-être même plus d'employés femmes que d'employés hommes .

Merci d'avoir posé ces questions , merci de ce message de solidarité à
l'égard des infirmières ukrainiennes parce que évidemment elles doivent travailler dans des conditions qui sont épouvantables .
Ce que vous dites est extrêmement important pourquoi parce que , je suis désolé pour le nouveau monde qui
a tendance à déconstruire , mais enfin il n'en demeure pas moins que les femmes ont des problèmes spécifiques voilà et que moi j'ai pas envie que ces
problèmes spécifiques soient niés et elles ont notamment besoin d'avoir accès à des gynécologues et aujourd'hui il a
de moins en moins de gynécologues . Il y a une politique qui a été menée il y a quelques années qui a quasiment d'ailleurs supprimé les gynécologues
médicaux et qui fait qu'il y a treize départements en France où il n'y a pas de gynécologues . C'est pas possible que des
femmes ne puissent pas avoir accès à un gynécologue . Il faut à tout prix qu'il y est à
nouveau des gynécologues dans l'intégralité des départements . Peut - être doit -on
aussi œuvrer au niveau des sages - femmes . Je pense que les sages femmes doivent être plus nombreuses . C'est dans
mon projet . Leurs salaires doit être revalorisés , ça c'est une évidence , parce que elles sont comme
beaucoup d'autres soignants très mal payées par rapport à la moyenne de l'OCDE mais je pense qu'on peut leur donner peut-être plus de responsabilités dans
ces domaines de la gynécologie en reconnaissant en fait qu'elles ont
des compétences particulières pour opérer un certain nombre de soins en matière de gynécologie . Ce thème de
la gynécologie dont on parle très peu est d'autant plus important quand on sait la gravité du phénomène aujourd'hui
de l'endométriose . L'endométriose vous savez c'est une maladie qui a eu du mal à être reconnue
qui a eu du cas du mal à être détectée la moyenne je crois que c'est sept ans
pour détecter une endométriose ce qui est fou et c'est une maladie terriblement handicapante . Il faut faire
une avancée énorme sur ce sujet donc les avancées faites par Emmanuel macron à mon sens ne sont pas suffisantes . Moi je
pense qu'il faut la reconnaître comme affection de longue durée et je pense que les femmes qui sont frappées par une endométriose lourde grave doivent
pouvoir avoir le statut de travailleur handicapé .

Ça améliore évidemment la qualité de leur prise en charge car si vous ne détectez et pas cette maladie vous ne la soignez pas , vous ne la prenez pas en charge et surtout vous obligez les femmes à travailler sans être reconnu alors même
que parce qu'elles ont une affection de longue durée elles pourraient justement bénéficier d'un statut qui leur permet d'aménager leur temps de travail . Vous savez la la santé des femmes reculent dans notre pays . Je veux
le dire parce que personne ne le dira et il y a peut-être aussi un élément qui doit attirer notre attention et nous
alerter , c'est le niveau de la mortalité infantile car le niveau de la mortalité infantile est de 3,6 sur mille en France et 2 sur mille par exemple en
Suède . Pourquoi je vous dis ça ? Parce que la mortalité infantile elle est aussi peut-être la conséquence d'une
dégradation de la prise en charge des mamans donc c'est un sujet qui est un sujet véritablement très sérieux .

Je pense que la contraception doit
être remboursée totalement c'est à dire qu'elle doit être en réalité gratuite et pas seulement pour les moins de 25 ans .
Je pense que l'accès à la contraception est un progrès considérable pour les
femmes et que c'est un coût non négligeable tous les mois . C'est un effort
surtout au moment où le pouvoir d'achat est mise en cause dans des conditions qui sont de plus en plus difficiles .

Alors beaucoup questions dans votre question , je vais vous faire la réponse la plus complète . D'abord pour vous dire que la situation des petites retraites et une situation qui frappe , il faut le dire , particulièrement les femmes , c'est un fait . Et moi je vais augmenter la retraite minimum à 1000 euros ainsi
d'ailleurs que le minimum vieillesse à 1000 euros . C'est peu , je dis pas , avec ça on vit difficilement
mais un tout petit peu mieux que les retraites que touchent un certain nombre de
femmes aujourd'hui . Deuxièmement je me suis attachée à apporter une réponse aux familles monoparentales parce que je
sais que élever des enfants seules c'est très dur , je l'ai dit , pas seulement psychologiquement , c'est très dur évidemment , mais aussi financièrement . C'est la
raison pour laquelle je double l'allocation qu'on appelait avant l'allocation
parent isolé et qui s'appelle maintenant allocation soutien familial , je la
double pour la monter à 230 euros par mois et par enfant . Je pense que
c'est susceptible d'apporter tout de même aux familles monoparentales , un soulagement important compte tenu de
leur budget . Et vous avez raison sur l'augmentation massive des prix que je baisse par ailleurs car j'ai depuis le
mois de septembre immédiatement vu la difficulté que posait le coût de l'énergie pour les
ménages et j'ai donc proposé la baisse de 20 % à 5 5 % de la tva sur l'énergie . ça
touche tout , ça touche l'électricité , le gaz , le carburant et le fuel et ça permet
de rendre 12 milliards d'euros aux ménages , ce qui va faire du bien surtout en ce moment où les prix du carburant
s'envolent au point que les Français ne savent même pas s'ils vont être en capacité de mettre un demi plein à la place d'un plein complet . Donc voilà quelques - unes des mesures que je propose
pour le pouvoir d'achat . Il y en a beaucoup d'autres parce que j'ai fait du pouvoir d'achat la priorité de cette campagne .
Elles sont budgétées évidemment et assemblées , compensées dans votre budget elles sont budgétées . Et je voudrais
évoquer avec vous pour ceux qui payent des impôts , hélas la situation des Français est si difficile que il y en a de
moins en moins qui en payent mais également la mise en œuvre de la part pleine dès le deuxième enfant , ce qui
correspond tout de même à une amélioration de 530 euros par an pour un
ménage moyen . Là encore tout est fait pour essayer d'alléger le poids considérable des dépenses contraintes , des impôts , des taxes qui pèsent aujourd'hui sur les Français , qui objectivement les étouffent .

Je préférerais que l'intégralité des Français gagnent dignement leur vie c'est la raison pour laquelle j'ai
également proposé une augmentation de 10 % des salaires mais c'est pas pour les fonctionnaires , c'est pour les salariés du privé donc dans un accord avec les entreprises . L'idée étant de dire aux entreprises écoutez , vous augmentez les salaires de 10 % et moi je n'augmenterai pas en
parallèle les charges patronales afférentes . Mais je sais qu'il manque 200
euros en bas de la feuille à droite . Je viens vous dire ce soir que l'intégralité des mesures que je propose
dans mon projet vise à rendre 150 à 200 euros par mois et par ménage aux
Français . ça c'est sur ce que je leur rends parce que mon objectif c'est de rendre leur argent aux Français . Et puis
parallèlement il y a d'autres mesures qui ne coûtent rien mais qui je crois vont changer la vie d'un grand nombre de
français c'est notamment la priorité d'accès au logement social pour les Français avec évidemment une priorité
dans la priorité qui sera donnée à des ménages qui sont pour moi les plus vulnérables c'est - à - dire éventuellement
des personnes âgées et éventuellement des familles monoparentales . Lorsque vous êtes dans le privé à payer
un loyer et que vous allez passer dans un logement social là la différence va également être énorme et le bénéfice
sera je le crois extrêmement important .
Je n'entends pas aujourd'hui au moment où nous nous parlons augmenter le point d'indice . En l'état des finances avec les 600 milliards d'euros
supplémentaires de dette qui ont été créés par Emmanuel Macron , en l'état des finances ça n'est pas possible , ça ne
veut pas dire que ça n'est pas souhaitable , ça l'est . Je souhaite y
arriver avant la fin de mon quinquennat . Il y a deux manières d'agir soit on augmente le salaire soit on
baisse les dépenses donc je commence immédiatement par baisser les dépenses de 150 à 200 euros par mois et par
ménage et dès que la situation financière du pays le permettra et je crois qu'elle le permettra , je
pense que le programme économique que je présente , permet de retrouver la voie de la croissance de l'emploi et de la
création de richesses donc de l'augmentation des revenus et bien évidemment le point d'indice sera une
Priorité .
Elle a permis à des victimes de s'exprimer ,
elle a permis de sortir d'une sorte de d'omerta parce qu'il y avait une sorte
d'omerta dans la société qui fait que les femmes n'osaient pas dire ce qu'elles
vivaient . Alors encore une fois attention à ce que les jugements ne soient pas
effectués par la presse et le soient par la justice . Ça c'est l'avocate qui parle . Moi j'aime bien quand c'est la justice qui rend des jugements et pas
des médias parce que ça évite les erreurs judiciaires , les erreurs judiciaires dans un domaine comme celui là est évidemment sont dramatiques pour
ceux ou celui qui en est victime . Mais le simple fait que aujourd'hui la société
comprenne que les femmes qui sont victimes de ce type d'agissement vont prendre la parole ou peuvent prendre la
parole probablement va effondrer ce type de comportement , et évidemment on
ne peut tout que s'en réjouir .

Je vais vous dire ce qui me sépare d'un certain nombre de féministes comme vous dites .
c'est que moi je suis pas néo féministes dire que moi je n'ai aucune haine des hommes je l'ai dit , je le
Redis . J'entends des propos qui sont des propos parfois d'une violence à l'égard des hommes de manière
globale comme si globalement les hommes étaient coupables et globalement les femmes étaient victimes alors ça je ne
peux pas l'entendre . D'abord parce que j'ai pas vraiment envie que les femmes non plus on soit systématiquement renvoyés à une position de victimes
Il n'y a pas
globalement des femmes victimes face à globalement des hommes coupables ça je n'admets pas . Moi je pense que la société
pour être équilibrée , apaisée , heureuse , joyeuse elle a besoin et des hommes et
des femmes et si possible elle a besoin qu'ils se respectent et qu'ils s'entendent , qu'ils travaillait
ensemble . Et puis encore une fois on n'est pas des victimes enfin je veux dire on n'est pas des victimes . Il y a des femmes victimes mais nous ne sommes
pas globalement des victimes . Nous travaillons , nous bossons , nous nous battons nous élevons des enfants , nous en
faisions parfois beaucoup plus que les hommes parce qu'on fait tout à la fois . Et on le fait je crois bien et donc les Femmes françaises comme elles sont
formidables ne doivent pas se laisser enfermer dans cette victimisation permanente .

Madame le président . Pourquoi ? parce que madame la présidente c'est la femme du
président . Normalement madame la présidente , c'est la femme du président madame le président c'est le président .
Vous m'appellerez absolument comme vous voulez , ça n'a pas d'importance . L'important
C'est qu'il y est une femme à l'Élysée .
Il y a sûrement une capacité des femmes à être
branchées directement sur le quotidien , branchées directement sur la réalité qui
peut-être va changer les choses et je crois même sûrement va changer le schéma qui sont les siens .
Je crois pas que ce soit un cliché mais on a le droit d'être différent . Je défends le fait que
les femmes puissent être différentes des hommes . Je ne cherche pas à ce que les
hommes et les femmes soient les mêmes . Je cherche à ce qu'il soit traité de la même manière c'est pas
**** *id_2022-04-01-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-04-01  *type_meeting  *ou_Stiring-Wendel  *titre_Meeting_de_Stiring_Wendel 
Bonsoir mes chers amis de Stiring wendel , part de la France au lieu de combat héroïque , des combats pour la patrie notamment dans cette guerre si injustement oubliée de 1870 . Un salut à Fabien Engelmann , Monsieur le maire Hayange élu au premier tour qui est ici , dans ce département , l'exemple discret mais éclatant de la réussite de la gestion municipale du rassemblement national , je vous demande de l'applaudir comme il le mérite car c'est difficile d'être maire , un salut fraternel bien sûr au sénateur Masson et au maire qui m'ont accordé leur parrainage , merci à vous , un salut affectueux à Kevin parce qu'il est l'artisan de cette belle campagne aussi présidentielle . Bonsoir aussi mes chers amis mosellans qui êtes présents ce soir vous tous issus de cette terre de lorraine si valeureuse , si chaleureuse , si courageuse et je le dis du fond du cœur , si française . Cette France que Paris oublie souvent d'ailleurs , que Paris oublie souvent mais que la mondialisation désastreuse n'a pas oublié malheureusement , laissant derrière elle des friches , des désillusions et de terribles souffrances , cette terre de France , patrie de Jeanne d'Arc que nous français nous patriotes nous n'oublions pas que nous aimons que nous chérissons et c'est parce que nous chérissons cette terre comme toute la terre de France que nous voulons pour elle et pour ses enfants le meilleur , le plus sûr et le plus bénéfique . Mais dans la France d'Emmanuel Macron , les seuls qui semblent faire des bénéfices et de gros bénéfices ce ne sont pas les français ce sont les cabinets de conseil américain et vous savez ils sont comme les petits cailloux blancs qui balisent le parcours d'Emmanuel Macron et qui aujourd'hui nous conduisent à l'actuel chef de l'état . L'affaire Mckinsey qui commence à défrayer la chronique politique et égrène chaque jour son lot de révélations troublantes nous oblige à nous exprimer . Bien sûr qu'un cabinet de conseil n'est pas illégal en soi et qu'une collectivité , une administration même l'État peuvent être fondés à y avoir recours mais en l'occurrence ce n'est pas le sujet et ceux qui veulent limiter ainsi le débat tentent d'échapper aux vraies questions sans même évoquer à ce stade la question des éventuels conflits d'intérêts que pourraient révéler les enquêtes journalistiques ou de manière plus officielle la cour des comptes ou une enquête judiciaire . Ni la question d'une optimisation fiscale abusive ayant entraîné le non paiement d'impôts en France , une intrusion privée de cette ampleur dans la conduite des affaires publiques pose trois questions symboliques et on sait combien sont importantes en politique les symboles
: la première question c'est celle de la défiance à l'égard de la haute fonction publique et plus largement de nos fonctionnaires que cette pratique induit , penser que pour 497 1000 euros on a payé une étude pour réfléchir sur les évolutions du métier d'enseignant mais les professeurs ne seraient -ils pas assez compétents et impliqués peut-être pour avoir une analyse sur le sujet
? Mais combien cela est insultant pour eux , combien cela est choquant pour les contribuables qui paient ces gaspillages manifestes , nous avons une haute administration qui est parmi les plus réputées du monde , une autre administration pétrie du sens de l'État et de l'intérêt public une haute administration d'une parfaite neutralité politique dont on dit à juste titre qu'ils sont des grands serviteurs de l'État . Pourquoi ce choix de l'ignorer pour choisir des consultants extérieurs à plusieurs dizaines milliers d'euros , par plusieurs milliers d'euros la journée . Qui peut justifier cela
? Emmanuel Macron apparaît comme un chef de l'état qui n'a pas confiance dans l'état qui ne fait pas confiance aux agents de l'état mais quand on y pense mes amis , cette défiance à l'égard des fonctionnaires n'est finalement pas étonnant venant de quelqu'un qui a fait de la défiance une attitude constante , défiance à l'égard des travailleurs qui l'a classé ou pas d'ailleurs avec un caporalisme déplacé dans la liste des activités essentielles ou non d'essentielles , défiance à l'égard des entreprises à qui l'on impose le choix des personnels devant être mis en télétravail ou les modalités du contrôle sanitaire mais tout cela aurait pu être défini avec plus d'efficacité par une discussion directe entre les chefs d'entreprise et les représentants du personnel et défiance plus largement avec les français dont on tient la vie pour inutile comme on l'a vu avec la crise des gilets jaunes mais aussi durant la crise sanitaire où le peuple français fut traité comme des enfants menacés puis puni durant des mois , le recours aux cabinets extérieurs pose également la question de la livraison d'informations ou de données d'état auprès de firmes étrangères et en l'occurrence américaines des données médicales par exemple dont on connaît l'intérêt scientifique mais aussi des données sensibles liées à l'organisation de services de l'État au fonctionnement bon ou mauvais d'ailleurs des chaînes de commandement , ces pratiques de concession pour le moins inapproprié semble d'une légèreté coupable des pratiques qui se complètent dans certaines entreprises mais pas au sein d'un État qui se respecte , enfin cette affaire pose la question de l'origine de la décision politique , mais qui est souverain dans notre pays
? Qui est souverain dans un système où les circuits de réflexion publique sont sous-traités en dehors de toute logique d'état
? En clair la question que je pose ce soir , qui dirige réellement en France
? Un technicien extérieur qui débarque à grands frais avec une vue froide et détachée , sans âme , un mercenaire sans attache , le cabinet de conseil lui-même prestataire de firmes dont il revend les produits à l'état ou ce politique sans idées et sans énergie qui visiblement a pris le parti de s'effacer devant l'argument soi - disant technique acheté à prix d'or , tout cela n'est pas sain tout cela n'est pas républicain mais quand de surcroît les conseils révèlent en réalité la mise en œuvre d'un agenda mondialiste et néolibéral et sous-tend une privatisation rampante de tous les secteurs de l'État cela devient toxique .

Cheffe de l'état , je serai respectueuse de l'institution que je dirigerai , respectueuse de ceux qui la servent avec le dévouement extraordinaire que l'on sait et vous me connaissez , si vous me faites l'honneur de m'élire j'exercerai le pouvoir que vous m'aurez confié selon le mandat que vous m'aurez confié . Avec nous , le pouvoir reviendra aux Français , à vous chers compatriotes , dont les avis seront sollicités dont les opinions seront sacralisées , dont les votes seront respectés parce que la démocratie le commande parce que le respect du peuple l'exige , parce que le système oligarchique a vécu , j'établirai ainsi la proportionnelle pour permettre une juste et équitable représentation de toutes les opinions , Monsieur Macron a quand même oser réitérer cette promesse alors qu'il a refusé de la tenir durant tout son mandat , moi je veux que chacun je veux que chacun puisse , quelle que soit sa sensibilité se sentir représentés dans les débats qui fixe la règle commune qui s'appelle la loi , je veux réconcilier et donc associer à nouveau les citoyens à la vie politique , je veux réhabiliter le politique , je veux redonner à la politique son rôle , lui rendre ses lettres de noblesse , nous mettrons en œuvre le référendum d'initiative citoyenne . Il permettra à des électeurs avec 500 000 signatures de déclencher l'organisation d'un référendum sur les sujets qui leur semble mérité un débat où un arbitrage , cette démocratie vivante et saine sera la vôtre , cette démocratie fera entrer la France dans une ère politique moderne celle qui ouvre la voie à la participation citoyenne à l'écoute à l'implication de tous au grand projet collectif qu'est notre projet présidentiel une nation qui vit c'est avant tout une communauté de destin , une grande aventure que nous avons à cœur de continuer ensemble par respect pour ceux qui nous ont précédés , par amour pour ce qui nous entourent , par devoir pour ceux qui nous suivront , notre projet présidentiel je l'ai voulu sérieux et personne ne vient plus dire qu'il ne l'est pas , je l'ai voulu chiffré et il l'est de manière rigoureuse , je l'ai voulu équilibré et tout le monde constate combien il est solide juridiquement irréprochable et politiquement immédiatement applicable . Au fil de la campagne il s'est décidé et je ne crains pas de le dire
: nous sommes prêts .

Notre projet est ambitieux certes , mais il est réaliste il est puissant mais humain , il est moderne et il est national et surtout il est pour ici et pour la France . Il repose sur les 2 piliers qui lui donnent sa force le régalien et le quotidien . Le régalien , vous le savez , nous renvoie à la protection que l'État doit aux citoyens
: la police , la justice , l'armée , l'économie , les rapports internationaux apaisés par une action diplomatique avisée . Nous voulons le retour du régalien avec un état protecteur parce que restauré dans ses fonctions dans ses moyens dans son autorité . Nous voulons une police et une justice qui vous protègent des voyous , des délinquants en capuche ou de ceux en col blanc , des prédateurs d'en bas comme des prédateurs d'en haut . Nous voulons une administration qui contrôle la fraude ou plutôt les fraudes qui constituent un vol de l'argent public à l'échelon industriel , un véritable pillage , mes chers amis qui se comptent en dizaines de milliards de euros et qui lorsqu'elle sévit dans le domaine économique met nos entreprises , voire nos filières .


Nous ne voulons plus non plus d'une immigration anarchique qui submerge et dénature nos quartiers , une immigration qui alimente l'insécurité et ruinent nos prestations sociales une immigration qui fait désormais courir au pays des risques de sécessions intérieures et de discordes civiles . Nos principes sont connus et croyez -moi ils seront dissuasifs . Un étranger qui vient chez nous devra subvenir à ses besoins , un étranger qui vient chez nous n'abusera pas de notre hospitalité et respectera les Français nos coutumes , notre art de vivre , nos lois . Un étranger qui ne respecte pas nos lois repartira chez lui mais je vais rappeler tout de même une évidence parce que certains semblent l'avoir oublié le peuple français est un peuple généreux et amical et je vais vous dire les réactions spontanées vis-à-vis des réfugiés de guerre ukrainiens l'ont je crois amplement démontré mais la France c'est le pays des Français , ce sont eux qui fixent les règles , ce sont eux qui décident qui peut venir .


Nous voulons aussi une armée qui assure la sécurité extérieure de la France et des Français une armée mais sous souveraineté française , au service de la nation répondant aux intérêts du pays . Nous ne voulons plus participer à des guerres qui ne sont pas les nôtres . Nous ne voulons plus dépendre de grands frères pour assurer notre protection , nous ne voulons plus participer à ces logiques de bloc qui sont des engrenages vers de nouveaux conflits
; nous voulons une France en paix qui tirera sa respectabilité sur la scène internationale nom de la menace mais du sang froid qui tirera son autorité non des coups de menton sans effet .


De sortir de la logique de dépossession dans laquelle l'Union européenne qui nous vassalise nous fait entrer . Notre projet est à l'inverse de la vision impériale et oppressante de l'Union européenne saluée d'une grande alliance européenne des nations , une coopération concrète et efficace fondée sur la liberté des nations , le respect des états , la volonté des peuples . Bien sûr que nous voulons coopérer avec l'Allemagne et ici dans cette région frontalière c'est une évidence mais nous ne voulons pas que l'Allemagne décide de notre âge de départ à la retraite ni qu'elle nous oblige à nous laisser submerger par des migrants parce que Madame Merkel l'aurait décidé , ni qu'elle ruine nos entreprises en exigeant le travail détaché sur notre territoire . Nous ne voulons pas risquer de débourser 80 milliards pour un plan de relance qui ne nous en accorde que 40 . Nous ne voulons pas payer chaque année 23 milliards pour en recevoir 14 . Nous voulons une Europe riche sa diversité , fraternelle dans ces coopérations , consciente du génie propre de ses peuples . Nous voulons que l'Europe renoue avec la vraie Europe quand l'Union européenne l'en éloigne .

Enfin , notre économie , notre économie sera protégée , enfin préservée , enfin valorisée , enfin
! L'économie , vous savez c'est quelque chose d'important , de très important , je crois que notre projet présidentiel d'ailleurs en témoigne mais elle est avant tout un moyen et pas une fin . L'élection présidentielle emporte des choix politiques mais aussi en arrière-fond des choix philosophiques . Avec nous , l'économie restera au service des gens et ne sera pas une fin en soi . Je ne peux accepter l'asservissement des hommes et du peuple à l'argent roi , à la cupidité générale et à la prédation par quelques-uns . Nous ne voulons plus sacrifier le bon sens à des logiques uniquement comptables souvent absurdes toujours à courte vue , comme la suppression des services publics qui se révèle d'une importance nationale , nos écoles nos casernes , nos commissariats , nos bureaux de poste , nos lignes de chemins de fer . Rappelez -vous ces lits d'hôpitaux qu'on a supprimé par dizaines de milliers alors que le coût des confinements s'est révélé faramineux lorsque l'épidémie est arrivée et que toute la politique sanitaire de contrainte fut décidée en raison de cette pénurie imposée à notre hôpital public . Ce sont ceux -là mêmes qui ont pris ces décisions si funeste et si ruineuse qui se présentent aujourd'hui comme les standards de la compétence . Il faut changer le modèle économique mondialiste qui a été soutenu par tous les gouvernements depuis les années 90 , ce modèle qui a organisé et vous êtes bien placé pour le savoir les délocalisations qui a justifié la désolation sociale qui a répandu la pauvreté . Nous voulons un modèle économique patriotique un capitalisme à condition qu'il soit humain et national c'est à dire qu'il a pour finalité la création de richesses pour les Français pour tous les Français . Grâce à un fond souverain appuyé sur l'épargne volontaire des Français , nous financerons les grandes filières d'avenir productive et les infrastructures rentables dont nous avons besoin en injectant près de 100 milliards d'euros par an dans l'économie . Nous voulons faire des Français les actionnaires de la maison France avec le nucléaire et l'accélération du projet hydrogène , nous assurerons à la France son indépendance énergétique dont on mesure , avec la guerre en Ukraine , combien elle est vitale . Nous lancerons la valorisation de l'or bleu c'est - à - dire l'exploitation de nos richesses maritimes que nos dirigeants sans envergure laissent imbécilement dormir au fond de ces océans immenses qui sont la propriété de la France voilà typiquement un projet , ce projet sur la grande politique maritime qui pourrait être lancé en coopération avec les nations européennes qui le souhaitent comme le fut d'ailleurs l'Agence spatiale européenne . Nous referons du tourisme aujourd'hui délaissé une des grandes industries nationales , nous ferons de notre projet de métropolisation l'un des moteurs du réaménagement du territoire rendu nécessaire par la vampirisation de nos campagnes par les métropoles . Il n'y a pas de vie économique dynamique sans équilibre économique . Il n'y a pas d'harmonie territoriale sans justice territoriale , cette justice territoriale à vous territoire oublié , je vous la rendrai . Nous ouvrirons les nouvelles filières de formation aux emplois de demain pour faire entrer nos jeunes dans le monde qui vient celui de la connaissance , de l'intelligence artificielle . Nous redonnerons leurs lettres de noblesse aux filières professionnelles méprisée depuis des années par le soutien massif à l'apprentissage et à l'alternance je propose une mesure bénéficiant à la fois aux alternants et apprentis et aux entreprises qui les forment évidemment entre 2700 et 4000 € par an pour chacun . Vous l'avez compris notre projet ne vise pas à gérer les crises pendant 5 ans comme l'a fait péniblement Emmanuel Macron mais à redresser la France , à redresser la France en 5 ans et surtout à la préparer aux 50 prochaines années .

Alors il faut faire des choix , la politique c'est l'art précisément de faire des choix , nous ferons le choix des entreprises françaises dans les marchés publics , les produits locaux et français dans les cantines , la recherche française annonciatrice d'innovation productive , nous aiderons les TPE - PME françaises qui créent de l'emploi à s'adapter , à se développer à conquérir de nouveaux marchés . Nous favoriserons la constitution de champions français à l'international . Tout ça est très français et c'est voulu , avec l'arrêt de l'immigration et grâce à cette impulsion puissante en faveur de l'emploi français nous en finirons avec ce chômage de masse . En bref grâce à un état stratège , grâce à une vision globale et cohérente , grâce à une volonté politique sans faille , nous ferons de l'économie française le levier du bonheur des Français . La France qu'on aime pour reprendre notre slogan c'est aussi une France fraternelle , une France fraternelle telle que nous la voulons c'est une France qui sait qu'on n'est pas heureux tout seul , c'est une France qui sait qu'on aborde efficacement la grande odyssée qu'est l'avenir tous dans le même vaisseau , c'est une France qui jamais n'abandonne ses enfants je serai la présidente du quotidien et d'abord la présidente de votre pouvoir d'achat , rappelez -vous , rappelez -vous quand en septembre j'ai dit que c'était ma priorité . Beaucoup ont cru pouvoir ironiser . Certains ont même trouvé ça vulgaire et déplacé . Aujourd'hui avec un gazole à près de 2 euros le litre , malgré la baisse d'aujourd'hui , chacun sait que j'ai raison . Avec les prix du gaz , de l'électricité , du fioul , plus personne n'ose ironiser . Le pouvoir d'achat c'est la grande question du quotidien et j'y apporte des réponses immédiates . Présidente , je descendrai la TVA sur l'ensemble des produits énergétiques , gaz , électricité , fioul , carburant de 20 à 5.5 . Et , je le ferai , mes chers amis , pour toujours , pas seulement pour quelques semaines . Se chauffer , comme se déplacer , doivent être considérés comme un besoin essentiel , évidemment l'énergie doit être considérée comme un bien de première nécessité . Du fait de la crise énergétique , conséquence de la guerre en Ukraine , je m'engage également à revenir sur les augmentations de la TICPE décidée par Emmanuel Macron tant que le baril sera supérieur à 100 dollars -vous vous souvenez ce sont les augmentations qu'il a effectué non seulement comme président mais encore avant comme ministre de l'économie ce sont ces mêmes augmentations des carburants qui ont déclenché la crise des gilets jaunes et elles ont déclenché la crise des gilets jaunes parce qu'au moment où il augmentait les taxes sur le carburant eh bien il supprimait l'impôt sur la fortune , c'était ça l'injustice majeure qui a fait réagir les Français . Ces 2 mesures conjuguées , pour en gros entre 30 à 40 centimes par litre , de même afin de répondre à la hausse de l'inflation également due à notre trop grande dépendance organisée par Emmanuel Macron pour faire baisser le prix du caddy , je supprimerai la TVA pour 100 produits alimentaires et d'hygiène de première nécessité , c'est essentiel pour les familles françaises . Je refuse , mes chers amis , que l'État se fasse de l'argent sur la crise , c'est à dire en réalité que l'état se fasse de l'argent sur votre dos . Pour financer ces mesures il faudra effectivement établir une taxe , mais ce sera pas une taxe sur les Français , ce sera une taxe sur les profiteurs de guerre , ces grandes compagnies qui spéculent à la hausse pendant la crise . Pour remplir mon objectif de rendre en moyenne entre 150 et 200 € par mois et par ménage notamment par la baisse des dépenses contraintes je supprimerais aussi la redevance TV et diviserait par deux la CSPE -vous savez la contribution au service public de l'électricité qui alourdit votre facture pour financer les éoliennes qui se révèlent un désastre économique énergétique et esthétique - pour vos salaires j'inciterai les entreprises à une augmentation de 10 % des salaires jusqu'à 3 fois le smic en les exonérant des charges sociales afférents , vous l'avez compris je rendrai leur argent aux Français . Je veux par ailleurs faire de la jeunesse une des priorités de mon quinquennat , trop de jeunes Français sont poussés à partir à l'étranger pour commencer leur vie active et pour éviter cet exode c'est catastrophique pour le pays je dispenserai les jeunes jusqu'à 30 ans d'impôt sur le revenu et les jeunes créateurs d'entreprise d'impôt sur les sociétés pendant 5 ans nos jeunes doivent avoir envie de créer , de s'installer , d'entreprendre , d'innover , de produire d'exporter , ici c'est nous la vitalité l'énergie , l'audace , c'est l'apanage de la jeunesse ne passons pas à côté . Exploitons avec intelligence et générosité cette extraordinaire richesse humaine qui est en nous , bien sûr il ne faut pas oublier les seniors , je ne vous ai pas oublié mais oui parce que pouvoir profiter de sa retraite en bonne santé , c'est un choix de société et c'est le choix que je vous propose . Je permettrai le départ à la retraite à 60 ans avec 40 annuités pour ceux qui ont commencé à travailler entre 17 et 20 ans , pour les autres ce sera progressif sans excéder 62 ans et 42 annuités pour une retraite pleine , vous savez personne n'est dupe parce que Emmanuel Macron veut instaurer la retraite à 65 ans , ce n'est même pas pour vous faire travailler plus , c'est difficilement possible mais pour diminuer indirectement le montant des retraites soit par le par le recours qui sera sans doute beaucoup plus fréquent à la décote , soit par laisser les faits nocifs des années de chômage dans le calcul des pensions - chômage qui ne manquera pas d'intervenir puisque déjà aujourd'hui la moitié des personnes partant à la retraite sont au chômage , cette précarité organisée des seniors de demain je ne l'accepte pas . Il faut aussi réparer la fracture sociale qui ne cesse de s'élargir , je reviendrai sur les injustices qui ont été commises par les gouvernements passés , je réinstallerai la demi-part des veuves et veufs , supprimée par le gouvernement Hollande - Macron - Mckinsey , je revaloriserai pour qu'aucune ne soit en dessous de 1000€. Ainsi d'ailleurs que le minimum vieillesse et l'allocation adulte handicapé , je réindexerai avec les retraites pour éviter une spoliation par l'effet mécanique de l'inflation , alors je sais on me traite de socialiste . Que ceux qui disent ces sottises sachent que le socialisme ce n'est plus depuis bien longtemps le social , mais l'assistanat ce n'est plus la dignité des hommes mais depuis bien longtemps l'assignation à résidence dans la pauvreté et dans la dépendance financière , c'est d'ailleurs pour cela que le parti socialiste a perdu la confiance d'abord des travailleurs puis des catégories modestes puis de tout le monde , ce n'est pas ma vision , ni de l'homme , ni de la politique . Notre conception de l'homme et donc de l'économie postule la dignité de tous , elle ne se conçoit pas sans une volonté permanente de promotion individuelle et collective , elle ne se conçoit pas sans garantir à tous une protection sans permettre à chacun une autonomie financière qui donne la liberté , je veux dire à ceux qui croient que la déréglementation serait morale que la déconstruction sociale serait normale que rien n'est plus faux , les droits sociaux sont les seuls biens de ceux qui n'en ont pas , ceux qui ne possèdent rien en propre n'ont que pour patrimoine que leurs droits sociaux , le droit d'un salaire garanti , le droit au chômage en cas de perte d'emploi , le droit à la sécurité sociale qui garantit l'accès à des soins même coûteux , le droit à une retraite qui leur assure une existence digne en fin de vie , leur retirer ou leur amputer ces droits immatériels comme veulent le faire Emmanuel Macron où Valérie Pécresse , c'est leur retirer leur ultime protection , c'est leur dénier le droit de vivre dans une certaine confiance , c'est leur dénier le droit à la sécurité , à la tranquillité au cours de la vie , moralement c'est comme si on décidait de saisir la totalité du patrimoine de ceux qui en ont un . Moi je ne veux pas de ces politiques qui veulent déposséder les autres de leurs droits , qu'ils soient matériels ou immatériels , je veux sortir chacun de l'angoisse de l'avenir , je veux que chaque Français puisse vivre dans la sérénité , construire sa vie , faire des projets , rêver . C'est pourquoi je ne veux pas de cette cause archaïque qui veut déposséder les propriétaires de leur bien , moi je ne veux déposséder personne , avec moi ce sera toujours du plus , jamais du moins , je veux au contraire donner à tous les Français des droits supplémentaires , je veux au contraire faire de tous les citoyens français des privilégiés dans leur propre pays , je veux leur accorder une priorité pour le logement et pour l'emploi , je veux leur garantir une attention particulière des droits particuliers au seul motif et je l'assume qu'ils sont français alors dire que je serais trop social , donc de gauche , cela signifierait -il que quand on se considère comme de droite on est forcément antisocial
? Je ne crois pas , je sais qu'il existe une droite d'argent et celle -là mes amis , celle qui profite de la mondialisation est déjà macronisée mais je sais qu'il existe aussi une droite des valeurs humaines , une droite qui à côté de la légitime efficacité économique professe la juste rémunération du travail et la main tendue au plus faible , une droite patriote , il y en a encore qui a au coeur avant toute chose et surtout avant les privilèges exorbitants de quelques-uns l'amour de leurs compatriotes et l'intérêt de la nation . Je sais aussi qu'il existe une gauche patriote consciente du caractère protecteur de la nation convaincue de l'importance d'une laïcité apaisée parce que respectée , une gauche attachée au message d'émancipation des peuples et des hommes que porte la France , c'est à eux tous que je m'adresse je leur dis
: vos convictions sont les nôtres , vos valeurs sont les nôtres , vos espérances sont les nôtres , notre projet est donc le vôtre parce qu'il est populaire parce qu'il est social parce qu'il s'appuie sur la nation , il est le vôtre comme il est celui des Français attachés à la liberté et à la justice , à l'efficacité et à la solidarité à la passion du présent et à la confiance dans l'avenir . À l'évidence qu'importe la gauche , qu'importe la droite ce qui importe c'est la France , ce sont les Français d'où qu'ils viennent , qui ils soient , je ne veux plus de mépris social mais de l'harmonie sociale , je ne serai pas la présidente d'une partie du peuple contre l'autre , nous en avons trop souffert mais la présidente de tous les Français , la présidente de l'unité française , je serai la présidente de la fraternité entre les Français de l'indivisibilité de la République , de la communion du peuple . Il nous reste 9 jours , toutes les voix vont compter , le choix qui sera celui des 10 et 24 avril sera bien sûr un choix pour les 5 ans à venir mais également je le crois et je vous l'ai dit pour les 50 ans à venir peut-être même les 100 ans à venir . C'est pourquoi la présidentielle on ne s'abstient pas , on donne toute la force possible à ses idées , pas d'abstention , pas de dispersion , pas de résignation , la mobilisation

Mes amis , lorsque le pays glisse vers l'abîme , lorsque la nation en péril a besoin du peuple , le peuple doit se lever face au bloc élitaire , face à l'oligarchie qu'incarne Emmanuel Macron il y a le peuple et le peuple est plus nombreux que la caste . C'est pourquoi nous pouvons gagner dans les tempêtes nous incarnons la solidité , nous allons gagner et cette victoire que nous allons aller chercher sera la vôtre , celle des Français de toute condition , de toute conviction qui croit en la France , en son avenir , en son génie , l'Histoire est en train de s'écrire et c'est à vous qu'il revient de tenir la plume , je sais que vous serez au rendez-vous je connais l'amour du pays qui vous habite , je vois cette passion de l'avenir qui vous anime , je la sais invincible , mes amis l'avenir nous appartient , pour que vive la République et pour que vive la France
**** *id_2021-09-12-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2021-09-12  *type_meeting  *ou_Fréjus  *titre_Grand_discours_de_rentrée_de_Marine_Le_Pen_à_Fréjus. 
Mes chers amis , nous sommes à un moment clé de notre histoire nationale .

La France est un acte de civilisation et cet acte d'amour et de civilisation est menacé de disparaître . Je l'ai maintes fois répété mais nous sommes ici tous conscients aujourd'hui que nous arrivons à un carrefour dont une voix conduit à l'abîme et l'autre au sommet .
Deux dates : les 10 et 24 avril scelleront le sort de notre pays , que dis -je , le sort , le dessin de cette magnifique et puissante aventure humaine et qui s'appelle la France .
C'est un choix qui est plus qu'important , il est crucial , c'est à dire définitif , mais aussi au sens littéral du terme en forme de croix puisque nous serons à la croisée des chemins , il n'y aura que deux alternatives soit la dilution de la France par déconstruction et submersion soit le sursaut salutaire qui fera entrer la France dans le troisième millénaire autour de l'idée de nation . Vous le constatez , ils sont en train de tout accepter de tout démanteler , de tout liquider au point que les Français constatent que des pans entiers de l'édifice national se lézardent , se fracturent et s'effondrent .
L'héritage de nos aïeux est bradé comme les richesses de nos terres où les trésors que renferme la créativité et l'énergie de notre peuple .
Au fil des jours , le pays semble échapper à tout contrôle . Nous le savons , l'histoire est tragique , elle est pour les individus comme pour les peuples qui par fatigue , par désillusion , par culpabilisation ont cessé de vouloir vivre .
En 2022 , cette élection présidentielle ça ne sera pas seulement un choix de société comme ont pu l'être les précédents scrutins . Ce sera un choix de civilisation , un soin de vie et d'avenir pour nos enfants , un choix de sécurité et de puissance pour notre pays , un choix de liberté et d'indépendance . En avril 2022 , ce sera davantage qu'un vote , un choix historique . Percevez mes amis la responsabilité éminente de notre génération de Français , Français de tout âge , de toutes conditions , de toutes religions , de toutes origines comme dans les moments de doute qu'a pu traverser le pays au cours de son histoire et particulièrement en ce moment où les voyants d'alertes que s'allument les uns après les autres , les filles et fils de France sont appelés à se lever pour engager le redressement du pays .
Il n'y aura , pas mes amis , d'autres défenseurs de notre chère patrie que vous . Il n'y aura pas de reconquête de la souveraineté française sans vous . Il n'y aura pas de meilleur garant de votre sécurité qu'une nation restaurée dans ses fondements et ses aspirations collectives , qu'une nation unie et décidée , qu'une nation protectrice pour ces enfants , qu'une nation qui sait quelles attentes à apporter au monde .
Nul mieux que vous ici présent partisan de la cause nationale chers élus et militants du Rassemblement National et , plus largement , tous les patriotes français qui m'écoutez et vous qui avez ramassé le drapeau tricolore quand des dirigeants indigents l'avaient volontairement laissé choir dans le caniveau , vous savez que c'est d'abord à vous qu'il appartient de rendre possible ce rendez-vous avec la France et je le crois , avec l'histoire . Il est des batailles qu'on n'a pas le droit de perdre . Amis nationaux , l'élection présidentielle de 2022 est de celles là et , parce que nous n'avons pas le droit de la perdre , nous allons la gagner .
Cette échéance fondatrice nous nous y préparons avec l'humilité que requièrent les grandes causes qui dépassent nos propres personnes avec le sérieux qu'exige la charge qui nous incombra mais aussi que personne ne s'y trompe avec la détermination que nous enjoint notre passion pour la France et pour l'avenir .
Et , puisqu'il nous revient d'appeler nos compatriotes à la mobilisation en nous appuyant sur les valeurs qui nous sont essentielles , je voudrais le faire en citant ses paroles à la fois combatives et poétiques de la marseillaise qui est pour nous notre hymne national et pour le monde entier un chant d'émancipation " liberté , liberté chérie combats avec tes défenseurs " .
La France est par ses racines chrétiennes , par les lumières qui en sont le prolongement , la fille de la liberté , celle qui reconnait l'individu libre , l'expression par le vote individuel , le consentement au mariage ou la libération des esclaves , c'est elle qui a transmis à l'Europe et au monde ce goût pour la liberté . Des soldats de l'an II à ceux de 14 , de Lafayette au héros de Bir - Hakeim , de la liberté de Delacroix guidant le peuple à l'imposante statue qui se dresse fièrement à l'entrée du port de New-York , la liberté , pilier fondamental de la France est en cela la première des valeurs de notre civilisation .
Pendant de la liberté dans une société ordonnée c'est la responsabilité , la liberté mes amis n'est pas la licence ou l'anarchie , elle n'est pas la liberté du renard dans le poulailler elle n'est pas la liberté du plus fort d'imposer sa loi aux plus faibles , elle n'est ni le laisser - aller ni le laisser - faire et encore moins le laisser - passer . C'est pourquoi Lacordaire pouvait dire qu'entre le fort et le faible , entre le riche et le pauvre , entre le maître et le serviteur , c'est la liberté qui opprime et c'est la loi qui affranchit . Il n'y a pas de liberté sans état , la première condition de la liberté c'est un juge de paix qui s'appelle l'État qui s'appelle la loi . Liberté dont nous avons choisi de graver les lettres sacrées au fronton de nos édifices publics n'est jamais une évidence . Elle est un combat permanent , de tous les jours , de tous les instants , de toutes les époques . Combien de français ont versé leur sang sur les champs de bataille dans les tranchées ou sur les barricades pour que nous puissions jouir aujourd'hui ? Pour avoir cru que la liberté est un bien naturel évident inébranlable . Beaucoup ne s'en sont plus souciés pourtant pour peu qu'on baisse la tension il se trouve toujours quelqu'un , quelques féodalités , quelques pouvoirs , quelques volontés autoritaires pour y attenter et avons le , nous sentons qu'elle est aujourd'hui menacée . Lorsque la censure plane , lorsque ne s'exprime plus que les votes de clientèle , lorsque des grands parents sont privés du droit de voir leurs enfants et petits-enfants ou des enfants accompagnés leurs parents dans leurs derniers instants . Lorsque les patients sont refusés à l'entrée des hôpitaux faute de vaccination , lorsque des vaccinations sont effectuées sur des ados malgré l'opposition des parents .
Si samedi après samedi , des centaines de milliers de personnes scandent le mot " liberté " , c'est qu'il existe un malaise qu'il faut entendre . Ces grandes manifestations qui animent nos rues depuis la réforme des retraites ou des gilets jaunes méritent mieux que la condescendance du pouvoir , les invectives gouvernementales ou les diffamations d'état . Il n'y a rien de plus odieux en réalité qu'un pouvoir méprisant et , bien sûr ; si la rue ne gouverne pas il n'y a rien de plus antidémocratique que l'ignorance des grands mouvements populaires . C'est pourtant ce que font ce gouvernement et ce président arrogant .
Aujourd'hui le pouvoir impose à tous les français et bientôt même aux enfants un pass sanitaire est en réalité un pass vaccinal , c'est là une atteinte disproportionnée à la liberté et c'est de surcroît une atteinte à l'égalité des Français lorsque certains subissent un véritable bannissement social injustifié . Nous l'avons toujours dit , nous sommes contre le pass sanitaire et nous avons bien sûr voté contre à l'assemblée nationale , entendons -nous bien et c'est peut-être ce qui nous sépare des positions plus radicales , nous ne sommes pas contre la vaccination mais pour la liberté vaccinale . Chacun doit avoir la liberté de choisir en conscience et en responsabilité de se faire vacciner ou non . Chacun doit d'ailleurs pouvoir en déterminer le bilan avantage risque par un consentement libre et éclairé comme le prescrivent les principes qui ont toujours prévalu en France et dans les systèmes de santé simplement humains .
Et en amont de ce principe chaque Français doit pouvoir avoir accès à des soins de qualité mais encore faut -il que notre système de santé aient les moyens de sa mission et à ce titre permettez -moi de rappeler que nous comprenons et partageons la colère de nos compatriotes d'outre-mer .
Alors , à cette liberté du patient correspond la liberté du médecin de prescrire . Cette liberté que des démarches idéologiques ou des diktats technocratiques des ARS ont remis en cause et c'est cela la liberté , c'est cela la responsabilité et que dire des conséquences pratiques de ce pass qui voient émerger une société de surveillance de tous sur tous , une société où chacun est appelé à se méfier de son voisin et même à le dénoncer . Qui l'eût cru mes amis , qui l'eût cru lorsqu'Emmanuel Macron en 2017 , tout sourire nous promettait la bienveillance ? Eh bien , cette société du flicage et du fichage , ce n'est pas la société de liberté que nous voulons !
D'ailleurs comme s'il n'existait pas à cette fracture dans notre pays un gouvernement à ériger par stratégie ou par méthode d'ailleurs un clivage entre deux France qui s'opposent , dans un climat que certains se plaisent à hystériser et comme si le COVID devait continuer à poser la question des libertés parce que la souveraineté des États est aux nations ce que la liberté est à l'individu , voilà que l'Union européenne a profité de la crise sanitaire pour usurper la compétence en matière de santé , au détriment des états et avec quel résultat : un fiasco total , l'opacité des contrats , des clauses de responsabilité inconnus , des retards des mensonges et des manipulations .
Il est un principe qui s'est imposé notamment après la guerre qui est le principe du droit des peuples à disposer d'eux - mêmes . Pourquoi faudrait -il que ce principe trouve à s'appliquer partout et qu'on le dénie au peuple français ?
Eh bien au nom de la liberté , au nom du respect des peuples , au nom de l'efficacité qui veut qu'on n'est jamais si bien défendus par soi - même , nous réclamons pour le peuple français le droit inaliénable à disposer de lui-même ! C'est pourquoi , élue présidente de la République Française , solidariser avec les nombreux pays souverainistes de l'Union européenne qui se plie de plus en plus difficilement à la dictature de Bruxelles , nous redonnerons dans les instances européennes le pouvoir aux nations , nous réinstallerons la possibilité de relations bilatérales , c'est à dire d'État à État ! Nous sommes assez grands pour n'avoir pas besoin d'intermédiaires pour négocier pour nous . Nous reconnaîtrons , mes amis , le droit à chaque État de faire valoir son intérêt national et sa liberté de décision et le choix pour chacun de participer ou non à des grands projets de coopération européenne . Nous mettrons fin à cette dictature technocratique folle qui impose , menace , normalise , sanctionne et ce faisant programme et organise l'effacement de nos nations . Mais nous refuserons aussi les diktats des juges internationaux qui veulent imposer au peuple leur loi contre leur volonté . Pourquoi se chamailler sur la sortie de telle ou telle instance internationale , de tels outils traités alors qu'il suffit et , ce sera le cas dans le cadre du référendum sur l'immigration que je soumettrai aux peuples dès mon élection , de réaffirmer , il suffit de réaffirmer la supériorité de notre constitution , de graver dans notre texte suprême qu'aucune décision internationale ou étrangère ne pourra imposer aux Français des mesures contraires à leur volonté souveraine . Alors , mes chers compatriotes , nul besoin de renier nos signatures , les décisions internationales contraires à un principe constitutionnel resteront simplement innapliquées . Nous n'accepterons d'ailleurs pas plus les injonctions illégitimes des ONG qui s'érigent maintenant en autorité morale et , bientôt en autorité de contrôle des États . C'est aussi en vertu du droit des Français à disposer de leur destin que nous sortirons du commandement intégré de l'OTAN tant cette structure entretient la logique belliqueuse et anachronique des anciens blocs de la guerre froide . Nous n'avons pas grand chose à faire dans une structure militaire aux alliés improbables comme la Turquie islamiste d'Erdogan . Dans cet attelage politique désastreux dont les déshonorantes compromissions avec les talibans conduisent au honteux effondrement afghan .
Élue présidente de la République , la France décidera librement des guerres ou des interventions militaires qu'elle accepte de mener en vertu de son intérêt national . Personne ne peut plus nous imposer de participer à des guerres contraires à la stabilité du monde , plus aucun français n'ira mourir dans des guerres qui ne sont pas les nôtres .
Nous remettrons enfin à leur juste place ces gigantesque monopoles privés que sont les GAFAM qui défient les états pour installer des pouvoirs numériques ou économiques supranationaux et attentatoires à deux liberté notamment notre liberté d'expression . Vous savez mes amis on a longtemps cru qu'un pouvoir dictatorial ne pourrait émaner que d'un État . Or , nous prenons conscience peu à peu qu'il ya dans ce capitalisme monopolistique les germes d'un pouvoir totalitaire qui peut demain soumettre les personnes et les états , il est encore temps d'agir . Et puis , du côté du droit des peuples à disposer d'eux mêmes nous entendons faire valoir le droit du peuple français à rester lui-même . Au moment où l'union européenne veut s'emparer de la compétence en matière d'immigration avec le pacte d'immigration pour nous imposer des relocalisations obligatoires de millions de migrants , pour contrôler les états dans le traitement des dossiers d'asile , pour imposer de nouvelles filières d'immigration , contrecarrer les expulsions , nous devons réaffirmer la liberté des français , notre liberté de décider qui entre et qui reste chez nous et à quelles conditions .
Élue présidente de la république notamment en matière d'immigration nous ne laisserons personne décider pour nous et encore moins contre nous . Dans le cadre du référendum que j'ai déjà annoncée , je soumettrai directement aux Français un projet de loi complet pour qu'il puisse enfin décider de l'ensemble des sujets touchant à la politique d'immigration , des critères pour entrer et se maintenir en France aux conditions d'acquisition et de perte de la nationalité , des conditions d'octroi ou de retrait de droits sociaux accordés , c'est vous qui déciderez !
Par ailleurs , personne ne pourra interdire à la République française la reconquête de quartiers que nos adversaires se sont résignés à considérer perdus . Ces narco cités où ces zones talibanisées en France . En France , il n'y a pas d'autres lois que celles des Français mais la liberté , mes amis , ce beau principe , cette " liberté qui guide nos pas " pour reprendre des belles paroles du chant patriote que nous devons frère du poète Chénier pour glorifier le courage de nos soldats montant au front , la liberté n'est qu'un principe vide sans sa déclinaison avec un " s " : les libertés . Voilà pourquoi les amis nous avons en entrant dans cette campagne fait le choix de ce slogan " liberté , liberté chérie " . Plus qu'un slogan , c'est un véritable engagement .
Français , avec moi vous aurez un état qui chérira et protégera vos libertés . Je serai la présidente des libertés françaises et , croyez -moi , ça changera tout .
Je rétablirai la liberté politique , avec le droit pour chaque Français quelle que soit son opinion d'être représenté grâce à une proportionnelle juste et pluraliste , de s'exprimer régulièrement grâce au référendum que je leur soumettrais sur les grands dossiers qui détermine notre avenir mais aussi de prendre l'initiative grâce à un référendum d'initiative citoyenne , le RIC , en clair d'être totalement réassocier à la décision publique et parce que les français auront usé de leur liberté de décider je me ferais un devoir d'appliquer leur décision . La forfaiture de l'annulation du référendum de 2005 , ce détournement de la démocratie ne se reproduira plus jamais . La souveraineté du peuple c'est non seulement sa liberté de décider mais c'est évidemment appliquer ses décisions . En matière syndicale , j'établirai la liberté en ouvrant des candidatures libres aux élections professionnelles , je conforterais la liberté d'expression de ceux des simples citoyens en impulsant la création à l'échelle européenne d'un réseau social libre et gratuit où à l'inverse des GAFAM , le principe sera la liberté , le contrôle sera non pas arbitraire mais judiciaire . Parallèlement , je renforcerai la liberté d'information avec la privatisation de l'audiovisuel public en conservant bien entendu des moyens audiovisuels publics pour notre outre-mer et pour faire entendre ce qui est fondamental : la voix de la France dans le monde . Nous pérenniserons la création culturelle et nous aurons à coeur de soutenir les jeunes créateurs , comme le fait d'ailleurs David Rachline et beaucoup d'autres de nos maires dans leur ville , qui sont ces jeunes créateurs souvent privés de soutien et de réseaux parce qu'il faut revivifier la création artistique française . Dans le même esprit , face aux menaces des temps nouveaux , nous protégerons les libertés individuelles notamment numériques en garantissant la protection des données personnelles . Vous savez , Hervé Juvin rappelle souvent cette formule bien connue : " si c'est gratuit c'est que c'est vous le produit " . Eh bien , nous ne souhaitons pas que les Français soient sans ou contre leur volonté des produits pour les GAFAM . Elue présidente , je garantirai aussi à tous la liberté de circulation . Or la liberté de circuler c'est évidemment celle de le faire à un prix raisonnable ainsi la nationalisation des autoroutes permettra de stopper l'inflation des prix des péages de la même parce façon l'explosion du prix des carburants doit être à tout prix jugulé . Mais la liberté de circuler , c'est aussi la liberté de pouvoir le faire partout , les restrictions insensées imposées par les verts et qui demain interdira aux voitures diesel ou aux voitures trop âgées de se rendre dans les grandes villes sont une infamie parce que ces mesures frapperont bien évidemment les plus modestes et , nos compatriotes d'ailleurs qui vivent dans la ruralité . Enfin pour les étudiants et les jeunes travailleurs , j'instaurerai la gratuité des trains en dehors des heures de pointe . Nos étudiants et nos jeunes qui travaillent verront ainsi leur pouvoir d'achat augmenter en voyageant à des places qui de toute façon restent vides . Je sais qu'il y a un certain nombre de chefs d'entrepris , bien entendu dans cet hémicycle , il y en a beaucoup qui nous regardent , eh bien je conforterai la liberté d'entreprise par un état à l'endroit c'est à dire un état au bon endroit , un état qui libère les entreprises des contraintes de normes absurdes , d'abus de position de la concurrence internationale déloyale , des ententes des exigences ou dénis bancaires inacceptables , de l'insécurité juridique , l'état stratège tel que nous le concevons doit comprendre , accompagner et aider les entreprises pas les entraver .
Il n'y a pas d'état pour l'état , il y a un état pour servir la nation et donc pour servir ses forces vives , cet état , cet état qui est avant tout l'état régalien a pour premier devoir la sécurité de tous parce que sans sécurité il n'y a pas de liberté . Peggy écrivait en 1905 : " l'ordre et l'ordre seul fait en définitive la liberté , le désordre fait la servitude " . C'est la raison pour laquelle , nous rétablirons la sécurité , la sécurité d'aller et venir qui dépend on le constate chaque jour d'un retour à la tranquillité publique , sera garantie à tous par un bouleversement total de la politique pénale . Il n'y aura pas d'endroits en France où la loi ne s'appliquera pas . Nous éradiquerons mes amis des quartiers les bandes , les mafias et tous ceux qui islamistes ou non veulent nous imposer des règles et des modes de vie qui ne sont pas les nôtres . En France , les Français ont le droit de vivre comme des Français , les délinquants seront donc mis hors d'état de nuire , les délinquants français en prison , les étrangers dans l'avion . Nous mettrons fin aux obligations d'évitement vous savez ce que c'est , vous le vivez , car beaucoup d'honnêtes citoyens intègres , parfois même sans s'en rendre compte et aujourd'hui sans même s'en scandaliser comme si cela était normal sont soumis à ses obligations d'évitement . Voyager en transport les yeux baissés en évitant de croiser le regard de quiconque , s'enfoncer dans ses vêtements pour ne pas être vues , s'isoler avec des écouteurs sur les oreilles pour disparaître de la liste des cibles , marcher en hâtant le pas dans les couloirs de la gare pour ne pas être pris à partie , rentrer chez soi en regardant derrière , en changeant de trottoirs en contournant certaines rues . Les femmes qui vivent ces stratégies d'évitement permanentes intériorisent soit leur révolte , soit leur résignation . Nous rétablirons la liberté des femmes et des jeunes filles de circuler sans être importunées ou menacées , en jupe ou en robe si elles le souhaitent à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit dans n'importe quel quartier , dans n'importe quel café . La liberté n'étant pas seulement physique mais tout autant moral , la liberté de se déplacer dans l'espace public n'est effective que si elle peut s'exercer dans des conditions de sérénité et de tranquillité suffisantes . Concernant les femmes cette liberté se trouve trop souvent entravé par cette forme de violence insidieuse , insupportable et qui devient endémique que constitue le harcèlement de rue à connotation sexuelle . Celui - ci doit devenir un délit et non plus seulement une contravention avec une circonstance aggravante s'il est commis comme c'est souvent le cas en réunion , c'est à dire à plusieurs , car ses comportement , mes amis , sont un signal d'alerte à prendre très au sérieux . C'est pourquoi , également , les personnes condamnées pour ces faits qualifiés de " trashs " , " sexistes " par le code pénal , faisant l'objet , sous ma présidence d'une inscription au fichier des criminels et délinquants sexuels . Ol en sera de même pour les auteurs d'apologie de crimes et de délits sexuels car on voit comme ces apologies pullulent sur un certain nombre de réseaux sociaux . Chacun doit pouvoir vivre libres . Etre libre c'est aller où on veut quand on veut , cette liberté là cette liberté du quotidien , cette liberté essentielle pour nous , mesdames , nous la rétabliront . Etre libre c'est aussi pour toutes les jeunes filles enfermées de force dans la communautarisation sous la menace de crime d'honneur , le droit d'être elle-même et de vivre à la française . L'abominable calvaire de la jeune Shaïna à 15 ans . 15 ans , violée , battue pour avoir portée plainte puis poignardée et brûlée par des barbares au mental d'un autre âge n'est pas un fait divers mais une alerte pour notre communauté nationale , cette effroyable affaire témoigne de la pression qui règne aujourd'hui sur les jeunes filles dans certains quartiers de notre pays .
" C'est comme en Afghanistan " constate sa mère , or nous sommes en France .
Parfois , mes chers amis , on entend le silence , entendez -vous le silence assourdissant des prétendus féministes , ces jeunes filles , ces femmes nous les libérerons de cette abominable joug obscurantiste , ces talibans de l'intérieur , nous les renverrons chez eux . Car je le dis et le répète de manière très ferme et très sereine , ceux qui ont à l'esprit d'instaurer une religion d'état qui imposerait son diktat sur la société , ceux -là n'ont pas compris ce qu'était la France . Nous ne laisserons pas s'instaurer le retour au délit de blasphème . Aussi respectable que soient toutes les religions ; elles ne sont pour un état laïc comme la république française qu'une opinion . À ce titre , en France , les cultes doivent pouvoir souffrir la critique . La liberté d'expression est bien une liberté française et même très française . La seule liberté de ceux qui contestent cela , c'est d'aller , si ça les dérange vivre ailleurs .

Dans les écoles , il nous faut rétablir la liberté des enseignants , la liberté de transmettre des savoirs , d'enseigner notre culture , nos valeurs et cet esprit critique qui , tout au long de leur vie , rend les individus capables de réfection et de choix pesés , nous affirmerons la liberté d'enseignement , y compris à domicile . C'est ce message de liberté , liberté d'expression et liberté intellectuelle que Samuel Pâtit voulait enseigner à ses élèves , la couardise de sa hiérarchie et la lâcheté des politiques aboutiront à ce qu'il le paye de sa vie . Son martyr ne doit pas être vain et nous appelle à réagir . Pour peu que son exercice respecte les principes de laïcité républicaine , l'ordre public et la liberté d'autrui . Je garantirai la liberté de culte , je sanctionnerai sévèrement les attaques contre les processions , comme celle de paris le 29 mai dernier et , d'une manière implacable , les profanations de lieux de culte : églises , synagogues , temples ou mosquées qui tendent à se multiplier tout comme celle abjecte des cimetières . La liberté c'est aussi celle de vivre dignement de son travail , de fonder une famille ou , encore de pouvoir se constituer un patrimoine et de le transmettre . Ces préoccupations irriguent mon projet présidentiel et irrigueront mon mandat . La baisse des droits de succession et de donation notamment visera à permettre aux Français de transmettre de façon juste leur patrimoine .
La transmission , élément essentiel du lien entre les générations , a été méprisée durant des décennies . C'est bien sûr la transmission de notre patrimoine immatériel mais aussi de notre patrimoine matériel , ce sera une priorité de mon quinquennat car les Français doivent rester propriétaires de ces patrimoines , vous le savez , j'aurais l'occasion durant les prochains mois de développer l'ensemble de mon programme regroupé sous le triptyque " protection , projection , transmission " . Vous comprenez , au travers des exemples que je viens de citer , combien la liberté , combien les libertés sont fragiles . Vous mesurez combien elles sont exigeantes et combien dès lors qu'elles sont altérées , contestées , compromises , leur reconquête demandent d'efforts et de sacrifices . Winston churchill qui avait mené son pays contre le totalitarisme le rappelait volontiers par cette formule en forme de rappel pour certains de nos contemporains : " nous devons notre liberté à des hommes qui ne plient pas , ne s'agenouillent pas , ne se soumettent pas " . Eh bien , mes amis , croyez -moi présidente de la république , face à ceux qui veulent attenter à nos libertés , aux libertés françaises , je ne plierai pas , je ne m'agenouillerai pas et je ne me soumettrai pas . Alors , ce bel étendard de la liberté , nous allons le brandir tout au long de la campagne et au delà tout au long du quinquennat . Cette ambition forte je vais la mettre en oeuvre avec tous ceux qui comme nous considèrent qu'il n'y a pas de plus noble et juste combat que la liberté . La liberté de sa patrie , celle de son peuple , celle des hommes . C'est pourquoi , je les appelle à nous rejoindre pour que au-delà de nos sensibilités , nos origines , nos parcours nous nous fassions les défenseurs d'une France libre et du monde libre . Ainsi nous renouerons avec cette passion éminemment française qui a forgé ce que nous sommes et protégera les générations à venir . Ce combat ne doit plus seulement être celui d'un parti mais du pays .
Ma démarche , vous le comprenez donc , me commandent aujourd'hui de sortir des logiques partisanes pour m'adresser plus librement encore à nos compatriotes à nos fidèles électeurs bien sûr que je porte dans mon coeur mais aussi à tous les français qui ont pu par le passé faire des choix différents et d'autres encore qui se sont éloignés de la chose publique je souhaite associer tous les français à d'autres projets de redressement national . C'est pourquoi comme je l'avais annoncé au congrès de Perpignan j'ai pris la décision de quitter la présidence de notre mouvement . Au cours de ces dix ans , nous avons beaucoup travaillé beaucoup évolué , beaucoup progressé et nous sommes devenus un parti de gouvernement . Les français le constateront et le mesureront à la qualité de nos propositions et à la solidité de mon projet . Qu'il me soit permis en ces moments ne vous adresser ma gratitude pour votre courage votre ténacité et l'énergique intelligence dont vous avez fait preuve durant toutes ces années . Nous pouvons être fiers de l'oeuvre accomplie même si compte tenu de l'état du pays et de l'urgence il reste encore tant à faire .
Ce chemin qui nous mène jusqu'en avril nous continuerons de le faire ensemble puisque vous me faites l'honneur de soutenir ma candidature . D'avance je vous adresse mes plus affectueux remerciements .
Conformément à nos statuts qui prévoient que le premier vice président assure la présidence et suivant la volonté de nos adhérents qu'ils l'ont placé en tête des votes de notre élection interne il revient à Jordan Bardella de prendre la direction du rassemblement national .
J'y vois là un magnifique symbole pour notre mouvement , la marque de la confiance que nous portons à la jeunesse de France pour engager le redressement du pays , le témoignage de notre confiance en l'avenir de notre capacité à faire émerger une nouvelle élite pour le pays , le message que nous voulons porter , vous l'avez compris , est un appel à l'espérance parce que nous avons foi dans le génie de notre peuple et dans l'indomptable l'énergie de ses enfants parce que franc veut dire libre et que la France est par essence aimant , par son histoire , la nation des hommes libres , nous marcherons dans les pas de ceux qui en ont fait un grand pays , un pays uni par ses valeurs fier de les porter et déterminé à les défendre .
Dans ce monde , pointe l'ombre des totalitarismes et des obscurantismes , faisons souffler , à nouveau , un puissant esprit de liberté pour la France qui en a tant besoin , pour l'Europe assujettie qui l'attend , pour le monde qu'il espère

**** *id_2022-03-07-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-03-07  *type_point_presse  *ou_Paris  *titre_Lettre_aux_françaises_-_Le_Figaro 
Madame , Mademoiselle ,
Comme toutes les femmes , même si vous n'en faites pas forcément un combat militant , vous êtes sensibles à la condition féminine en France et même dans le monde . Comme femme politique , j'y suis moi - même très attachée .
C'est souvent à l'aune de leurs droits et de leur reconnaissance sociale que se mesure le degré de civilisation d'une société . L'Occident peut , de ce point de vue , s'enorgueillir d'avoir fait avancer l'égalité , le respect et , dans une grande mesure , l'émancipation des femmes .

Pour autant , dans la France de 2022 , bien des sujets restent d'actualité . Je pense tout d'abord aux violences conjugales comme celles contre les enfants , trop souvent minimisées , qui nous sont particulièrement intolérables et qui seront pour moi une priorité pénale . Se pose , plus prosaïquement , mais non sans importance pratique , la question des déserts gynécologiques , du manque de sages - femmes ou de la reconnaissance de maladies spécifiques comme l'endométriose . Enfin , pour avoir vécu moi - même les contraintes de cette situation ayant élevé seule mes trois enfants , je crois nécessaire de porter davantage d'attention aux familles monoparentales , c'est pourquoi je propose un doublement de l'allocation de soutien familial .

Mais comment ne pas remarquer que des droits que nous croyions définitivement acquis sont aujourd'hui remis en cause . Comme femmes et comme mères , nous prenons peut-être plus que d'autres la mesure de cette violence endémique qui submerge de plus en plus la société . Nous sommes inquiètes pour nos enfants y compris parfois au sein de l'école . Dans la vie quotidienne , nous intégrons souvent presque de manière mécanique des stratégies d'évitement comme de changer de trottoir , d'éviter certains lieux comme des cafés , de rentrer en taxi plutôt qu'en transport après une certaine heure , de se garder de porter une jupe dans certains quartiers . Ce n'est pas la conception que nous devons accepter de la liberté .

Le harcèlement de rue qui fait des femmes le gibier d'un jeu pervers et humiliant se banalise . Notamment pour les jeunes filles qui le subissent maintenant presque systématiquement , il transforme l'espace public en un lieu de plus en plus éprouvant et menaçant . Je ferai baisser la tête à ceux qui croient pouvoir ignorer qu'en France on respecte les femmes . En plus des sanctions pénales lourdes , j'inscrirai les harceleurs de rue au fichier des délinquants sexuels et déciderai l'expulsion des étrangers qui se livrent à ces pratiques outrageantes .


Enfin , comment , parmi les autres pratiques importées , ne pas s'indigner de voir surgir , dans notre pays au XXIe , les mariages forcés , les certificats de virginité , les excisions ou les crimes d'honneur . Il est temps de faire cesser cette dérive vers la barbarie . Il est temps de remettre la France en ordre en réimposant partout , et à tous , nos valeurs de civilisation .

Parce que je suis une femme , je suis , vous vous en doutez , particulièrement attachée aux questions qui nous préoccupent toutes . D'une manière générale , j'ai intégré dans mon combat politique d'inciter les femmes à prendre toute leur place dans notre société . J'espère y contribuer par mon engagement au premier plan de la vie publique , mais surtout je les appelle à vaincre une forme de réserve souvent injustifiée pour viser , par et pour elles - mêmes , les postes à responsabilité .

L'élection présidentielle qui arrive est l'occasion de porter ces préoccupations au sommet de l'État en élisant une femme , c'est - à - dire , je le crois , en privilégiant une approche plus concrète et sûrement plus protectrice de l'exercice du pouvoir . Ce serait , nous en sommes conscientes , une révolution . Mais le pays y est prêt .

C'est pourquoi , nous ne devons pas passer à côté de ce grand mouvement historique dont la France et les femmes de France ressentent le besoin et la prometteuse opportunité .

**** *id_2022-02-11-lepen-0  *qui_lepen  *quand_2022-02-11  *type_meeting  *ou_Vallauris  *titre_Meeting_de_Vallauris 
mesdames messieurs chers amis , c'est une très grande joie , je vous le dis , de me retrouver parmi vous dans cette cité si typique si provençale si française de Vallauris , fille du soleil et joyaux de la provence . Qu'il me soit permis de saluer les personnalités qui nous font l'honneur d'être à nos côtés ce soir : au premier rang , monsieur Jacques Peyrat , ancien député du Front National , ancien sénateur et surtout ancien maire de Nice ! Sa chaleureuse présence est pour nous un plaisir et une fierté , elle est le témoignage d'un soutien souriant , bienveillant et puissant d'un homme qui a consacré sa vie à la patrie , à brandir notre drapeau , à le défendre , à le faire respecter . Merci infiniment Monsieur Peyrat , tout ma plus affectueuse gratitude mon cher Jacques !

Un grand merci aussi à vous mes chers amis qui avez conscience que dans moins de 60 jours se déroulera l'élection présidentielle , l'élection qui peut changer notre pays , qui peut changer notre quotidien mais surtout qui peut redonner aux Français , la France qu'ils aiment . J'étais ce matin à Toulon où j'ai parlé politique militaire , armements et défense nationale , j'ai rencontré des hommes engagés qui ont fait le choix des armes , qui ont fait le choix de consacrer leur vie à la défense du pays , une certaine manière , j'ai aussi fait ce choix quand il y a plus de vingt ans j'ai quitté les prétoires pour devenir l'avocate de tous les Français , j'ai fait ce choix quand j'ai décidé de me présenter à la présidence de la République , ce choix je le fais en réalité tous les matins en me levant je le fais car je ne peux pas me résoudre à voir mon pays dans cet état . Je le fais parce que je suis malheureuse de voir tant de Français en souffrance mais je le fais surtout car je sais que notre pays a en lui toutes les ressources pour se relever et que ce gâchis n'est plus admissible . J'ai au fond un immense espoir dans le redressement de notre pays , nous pouvons gagner , nous allons gagner , mes amis , toutes les études d'opinion nous le disent tous les jours . Si vous êtes là ce soir c'est que j'imagine que vous partagez cette espérance alors un seul conseil diffusez cette espérance autour de vous , diffusez -là pour que notre pays sorte enfin du marasme macronien , de cette fatalité qui fait qu'une partie de nos compatriotes se disent qu'il est trop tard et qu'on leur dit qu'il est trop tard . Moi je viens leur dire que c'est faux , ceci est un mensonge , un mensonge fait pour les désarmer moralement , il n'est pas trop tard alors diffusez cette espérance pour que la France soit à nouveau cette nation qui fait rêver cette nation - mère des arts , des armes et des lois qui pendant des siècles fut la fierté de son peuple et fut la boussole d'ailleurs , de tant d'autres . Ce matin en rencontrant les marins qui arment nos navires , j'ai mesuré combien notre pays pouvait puiser dans son peuple les forces pour se relever . J'ai mesuré encore et encore l'intelligence de nos ingénieurs et de nous ouvriers de l'industrie militaire , le professionnalisme de personnels civils et militaires de nos armées , le dévouement et l'implication incroyable de nos soldats qui sont aujourd'hui , vous le savez , en situation périlleuse au Mali . Je sais combien leurs missions à tous est exigeante si essentielle au pays et pour eux synonyme de sacrifices personnels familiaux . Mais à quoi servent ces sacrifices ? À quoi sert ce dévouement , à quoi sert ce patriotisme , cette exigence si par ailleurs notre pays doit être un hall de gare ouvert à tous les vents , le réceptacle de toute la misère du monde selon la formule de Michel Rocard et devait tranquillement sans rien dire se laisser bousculer par une immigration de peuplement voire pire organiser lui même sa propre submersion . Mais comment ce bel édifice si par ailleurs venant du monde entier il suffit de pousser la porte pour entrer en France s'y installer , y vivre comme on vit chez soi à côté des Français et parfois même contre eux . Aujourd'hui rien n'est plus simple pour pousser la porte de la maison France : 2000 euros à des passeurs , la complicité d'ONG subventionnées , un visa de faux touristes , une minorité usurpée , un mariage arrangé , un regroupement familial dévoyé . Avec une ou plusieurs de ces options vous vous retrouvez en France nourris , logés , soignés , chauffés quand tant de nos compatriotes ne s'en sortent plus , renoncent à des soins , renoncent à se chauffer , compte tenu des prix délirants de l'énergie contre lequel le gouvernement ne veut rien faire , des Français qui ne trouvent plus à se loger correctement parce que pour beaucoup d'entre eux ils n'ont plus accès , en réalité , au logement social , quand tant de nos étudiants ne font pour certains même plus deux repas par jour , vous l'avez compris je veux vous parler ce soir d'immigration , cette immigration qui est un problème majeur pour la France mais aussi pour toute l'Europe , cette immigration qui pour nos dirigeants n'est pas tant un problème qu'un véritable projet et je vais vous le montrer je veux vous en parler car vous êtes ici dans cette belle région à une encablure de la frontière qui voit passer des milliers et des milliers de migrants et que la mer qui borde ce si beau rivage est devenue le lieu des pires trafics d'êtres humains . Vous êtes les spectateurs de ces grands flux migratoires que nous avons été les premiers au Front National puis , au Rassemblement National , à identifier comme un péril national et que nous avons été longtemps bien seuls à dénoncer envers et contre tous et , surtout contre tous , Jacques , je parle bien sûr , sous ton contrôle , tu en a été le témoin , à l'époque c'était pas bien la mode de parler " immigration " . C'était pas fun , comme on disait quand j'étais jeune . De Menton à Calais , du Pertuis à Paris , les Français sont les témoins quotidiens d'une submersion qui ne dit pas son nom , en tout cas pas dans le discours officiels mais qui pourtant se déroule inexorablement depuis des années . La responsabilité d'un dirigeant politique est d'analyser les risques qui pèsent sur son pays et de proposer des solutions pour l'en prémunir . Il faut être lucide et je suis lucide , depuis des années le risque migratoire est l'un des principaux risques sinon le principal risque qui pèse sur notre pays sans que jamais aucun dirigeant ne s'y soit attaqué sérieusement . Ils ont pourtant tous , les uns et les autres , été à un moment donné ou à un autre au pouvoir . Il y a soixante ans que nous avons quitté l'Afrique , la pression démographique depuis notre départ y est implacable , en 1950 , il y avait 220 millions d'habitants en Afrique , ils sont aujourd'hui 1.4 milliard , ils seront 2.5 milliards en 2050 et tenez vous bien 4.3 milliards en 2100 . Il ne s'agit pas pour nous de juger mais de mesurer objectivement ce grand phénomène planétaire et d'en analyser les potentiels flux , c'est aux politiques de voir et de dire que la question migratoire sera pour nos pays la grande question du 21e siècle . Ceux qui l'ignorent , ceux qui le nient , ceux qui l'encouragent , ceux là sont ou aveugles ou malhonnêtes ou criminels . C'est vrai , me direz -vous , cette question n'est pas nouvelle et l'irresponsabilité souvent teintée d'un fort angélisme a , durant des décennies , était la règle , elle l'est toujours chez nos dirigeants . Je voudrais vous en parler au travers de deux exemples tellement emblématiques : les accords avec l'Algérie et les abus du droit d'asile . Il y a 60 ans , nous avons divorcé avec l'Algérie , divorce douloureux et coûteux . Mais comme si cela ne devait pas suffire , c'est à nous visiblement qu'est revenue la garde et l'entretien des enfants si vous me permettez cette image . Alors même que depuis l'Algérie n'a eu de cesse de nous insulter , de nous humilier , de nous expliquer qu'on l'avait maltraité , que la France serait raciste , beaucoup semblent -t -ils n'ont qu'un souhait venir chez nous et y rester . J'ai 53 ans , il y a 53 ans , le gouvernement français signait dans le sillage des accords d'Evian un accord stupéfiant avec l'Algérie dont d'ailleurs personne ne parle jamais . Les Français , sans contrepartie , s'engageaient et s'engagent encore 53 ans plus tard , à accorder des certificats administratifs de résidence de dix ans aux algériens dès leur arrivée sur le territoire , l'accès au regroupement familial leur est ouvert sans condition d'intégration avec un effet mécanique contenu nous dit -on de l'importance de la diaspora algérienne en France , la régulation , la régularisation des clandestins est quasi automatique au bout de dix ans . Alors certes les visas qui étaient vous le savez une monnaie d'échange ont un peu baissé souvenez -vous moi je vois encore nos présidents successifs aller en Algérie et la foule , dans la rue , réclamait des visas , des visas , des visas et effectivement les visas tombaient et ça tombait dru croyez -moi , alors on a baissé un peu le nombre de visas mais en réalité aujourd'hui toutes les règles de gens dont je vous parle et qui facilite l'immigration algérienne sont toujours en place mais surtout la réduction du nombre de visas a été contournée , immédiatement et totalement par l'accès à l'espace schengen via d'autres pays d'Europe puisqu'on a supprimé la mention sur le passeport visa refusé donc : quand vous n'avez pas votre visa pour venir en France mais c'est pas bien grave vous allez passer par n'importe quel pays de Schengen et puis vous rejoindrez ainsi la France , ça ne fait somme toute que quelques centaines de kilomètres de plus . Par les mariages au pays parfois suivis par des divorces à répétition puis chaque mariage donne lieu à un droit de séjour du conjoint , par les adoptions de droit religieux , ça c'est une nouveauté c'est les kafala islamiques qui ne respectent aucunement le droit français en matière d'adoption et qui ont augmenté de 126 % à cause de quoi et bien à cause , comme d'habitude , d'une jurisprudence totalement laxiste du conseil d'état et d'une absence de volonté politique par le statut de mineurs non accompagnés qui génèrent ensuite du regroupement familial alors les mineurs non accompagnés avaient le droit de faire venir leur père et leur mère mais Manuel Macron a trouvé que ce n'était pas suffisant , il fallait en faire plus alors maintenant c'est leur père leur mère leurs frères et leur soeurs . Donc en réalité qu'est ce qui s'est passé ? Eh bien ce sont de véritables filières d'immigration qui se sont ainsi constituées . Pas plus tard qu'il y a quelques jours il y à une filière , ainsi qui a été démantelée dans le nord pas-de-calais ou alors on vient par le statut d'étudiant trop souvent transformé en visa permanent pour venir en réalité travailler en France plutôt que de rentrer chez soi pour aider au redressement de son propre pays . Tous ces excès , mes chers amis , tous ces excès , tous ces abus , toutes ces fraudes , tous ces leviers de complaisance , tout le monde les connaît dans l'administration , mais tout le monde les tolère tout le monde regarde ailleurs parce que ce sont les politiques qui donnent les instructions à l'administration . Moi présidente , sachez que je ne regarderai pas ailleurs je ferai cesser ces dérives inacceptables et comme je vous l'ai dit ma volonté ne fléchira pas et ma main ne tremblera pas . Dans deux mois , dans moins de 60 jours j'entreprendrai le grand chantier de l'arrêt de l'immigration en France .
J'abrogerai ces accords migratoires datant de 68 avec l'Algérie , je stopperai le regroupement familial , je supprimerai l'aide médicale d'état qui permet le tourisme et qui coûte un milliard d'euros par an et encore je ne vous parle que de l'aide médicale d'état un milliard d'euros par an parce qu'il y a aussi les visas de nature médicale , des droits de séjour à vocation médicale dont on a appris dans un quotidien , au mois de décembre dernier , que 26000 personnes venant c'est - à - dire la ville de Vallauris quand même chaque année , venant de 127 pays différents pouvaient venir se faire soigner totalement gratuitement alors même qu'on nous explique que les hôpitaux français n'arrivent plus à faire face qu'ils sont submergés , qu'ils sont saturés . Je mettrai fin aux fraudes comme celles de ces retraités étrangers immortels qui continuent de toucher des pensions depuis leur cimetière . Avant l'été 2022 , je ferai voter le référendum sur l'immigration en faisant avaliser par le peuple , c'est - à - dire vous , une solution clé en main , arrêt des pompes aspirantes sociales , priorité pour les Français en matière de logement et d'emploi ! Arrêt de certaines aides sociales aux étrangers , réservation des allocations familiales aux Français , réforme du code de la nationalité ou du droit de la nationalité pardon ya plus de code c'est le droit maintenant , ça change rien aux règles . Je ne veux plus qu'on obtienne la nationalité française par hasard ou par automatisme il n'y aura plus d'acquisition de la nationalité automatique , ni par naissance , ni par naissance , ni même mes chers amis par mariage , la réalité c'est que le fait d'être nés en France et accessoirement de s'y être bien comportés pendant un certain nombre d'années ou le fait d'être marié à un Français sera un critère , c'est un critère positif lorsque vous ferez éventuellement votre demande de naturalisation , mais ça ne peut pas être un critère exclusif et ça ne le sera plus . Je retirerais purement et simplement , de la loi , la possibilité de la régularisation comme ça il y aura plus de débats , il n'y aura plus de discussions , si vous entrez en France illégalement ou si vous maintenez en france illégalement vous ne pourrez pas être régularisés , il n'y aura plus de textes de loi pour le faire , vous devrez retourner chez vous et demandez l'autorisation de venir . Parce que c'est trop facile sinon et c'est presque irrésistible , vous venez légalement vous maintenez illégalement à l'issue d'un visa ou à l'issue d'un visa de tourisme ou à l'issue d'un visa d'études et puis vous avez une chance sur 4 d'être régularisés dans les années qui suivent et puis après vous avez une chance sur 4 d'être naturalisés il n'est pas possible d'admettre cela si on souhaite que la France soit à nouveau respectée donc cette possibilité sortira de la loi . Bien sûr , nous expulserons les criminels et les délinquants étrangers , bien sûr , mes chers amis . Y compris s'ils sont là en situation légale ! Quand vous venez dans un pays et que vous réclamez l'hospitalité et que vous vous permettez de commettre des meurtres , de commettre des viols , de commettre des crimes ou des délits , mais vous repartez chez vous immédiatement on vous supprime l'autorisation d'être là . Mais ceci , mes amis , c'est la simple application du bon sens , ce qui est fou , c'est que aucun n'ait mis cela en oeuvre , aucun ni de droite ni de gauche , ni de rien parce que bon Emmanuel Macron on ne sait pas trop où il est : mondialiste , ça c'est sûr et il réunit à peu près tout le monde . Ils n'ont rien fait contre cela jamais donc , aujourd'hui on est dans une situation où un criminel , un assassin qui est étranger en situation légale commet un assassinat et condamné à de la prison sorte de la prison et reste en France et ça ne choque personne . Nous ça nous choque , moi ça me choque et , vous ça vous choque et ça choque le peuple français ! Nous allons déchoir de leur nationalité les binationaux anti-français , criminels ou terroristes car là encore la nationalité française redeviendra si précieuse car elle doit être précieuse qu'on ne peut pas la laisser à des gens qui commettent des actes aussi graves que des actes criminels ou des actes de terrorisme . Et puis nous allons repénaliser l'entrée et le séjour irrégulier parce que l'air de rien , sans que personne ne s'en aperçoive , en réalité , le fait d'entrer illégalement sur le territoire ou de rester illégalement sur le territoire n'est plus un délit , ça n'est plus un délit , ça a beaucoup de conséquences , vous savez cela , ça a beaucoup de conséquences notamment parce que si c'est un délit alors les fonctionnaires qui sont informés du caractère illégal de la présence de quelqu'un en France sont obligés de le dénoncer au parquet , si ça n'est plus un délit ils ne sont plus obligés de dénoncer cela au parquet , ça s'appelle l'article 40 donc il faut à tout prix qu'on repénalise l'entrée et le séjour irrégulier et je pourrai le faire parce que vous aurez voter un référendum et que dans ce référendum nous aurons introduits un verrou qui permet de dire à l'ensemble des textes ou des magistrats européens ou internationaux : notre constitution est supérieure à tout texte étranger de quelque nature que ce soit . Par conséquent , c'est nous qui allons décider chez nous , ça paraît incroyable à certains mais c'est comme ça que ça va se passer , ce verrou juridique , il est absolument fondamental parce que la constitution c'est notre loi suprême , nous l'avons choisie , elle détermine nos choix de civilisation , elle détermine nos choix de société et personne n'a le droit de venir contester , c'est ce choix là , c'est la démocratie qui impose que ce choix soit à tout prix respecté , non seulement personne ne nous interdira de défendre notre souveraineté en matière d'immigration mais faites moi confiance pour obtenir la coopération des pays d'origine dans cette politique basée sur le respect mutuel là encore je serai là avec toute la fermeté nécessaire , je saurai leur expliquer que c'est leur intérêt bien compris de coopérer avec nous et si ces pays , parce qu'on nous répond souvent : " mais vous pouvez pas vous renvoyer les étrangers qui n'ont plus le droit de rester en France parce que les pays d'origine ne veulent pas les reprendre " . Ecoutez , pas de problème donc , si ces pays persistent à refuser de respecter le droit international en reprenant leurs ressortissants , j'y répondrai par l'arrêt total des visas , plus un seul visa ne sera délivré , y compris pour les VIP . Oui , parce que bon l'arrêt des transferts d'argent vers leur pays , parce que il y a des pays dont une part substantielle du PIB sont en fait dus au transfert d'argent de leurs propres compatriotes qui travaillent ou touchent un certain nombre d'aides sociales chez nous vers leur pays d'origine bon , pour reprendre la réplique d'un film célèbre je leur ferai une proposition qui ne seront pas en mesure de refuser . Je vous l'ai dit la France doit être à nouveau respectée et parce que l'immigration pour reprendre l'expression élyséenne ça coûte un pognon de dingue je veux qu'on arrête de le jeter dans ce puits sans fond . Avec moi , le principe sera simple et connu de tous un étranger présent en France , déjà devra l'être sur autorisation de la France , mais devra subvenir à ses besoins et si ça n'est pas le cas alors il ne pourra pas rester parce que ne nous y trompons pas quand c'est gratuit , gratuit pour eux ça ne l'est pas pour nous et rien mes chers amis , rien ne justifie que l'on demande aux Français en permanence des sacrifices pour financer une politique d'immigration massive dont on attend toujours de nous expliquer en quoi elle est une chance .
C'est d'ailleurs 16 milliards d'euros qui seront rendus aux Français par la seule mise en oeuvre des mesures de mon référendum et je ne parle là que des mesures directes , les mesures indirectes seront la cerise sur le gâteau de mon budget , je les ai vraiment extrêmement raisonnablement évalué à 2 milliards . Mais au fond je sais que nous aurons de très bonnes surprises . Quand je vois que par exemple le centre de rétention administratif de Perpignan que j'ai visité , il y a quelques semaines , contient 28 clandestin , il coûte 6.5 millions d'euros par an . 28 personnes , vous imaginez , faites le calcul pour tous les autres , ce que ça coûte . Vous voulez un autre exemple ? Le nombre d'interprètes actifs , auprès des tribunaux , a plus que doublé en 10 ans passant de 3000/3500 à 8000 cette année et , tout ça aux frais du contribuable et , je ne parle pas de l'aide juridictionnelle qui est à la justice ce que l'AME est à la santé . Et , en tirant sur le fil , croyez -moi que nous allons découvrir un véritable trésor mais un trésor dont les Français , en réalité , sont privés alors même que ce sont eux qui financent . Alors , j'ai une promesse à vous faire : l'immigration , quoi qu'il en coûte , dans deux mois , c'est fini . L'immigration , une charge pour la France dans deux mois c'est fini et surtout le signal qui sera lancé sera le suivant , la France terre d'immigration c'est fini !
Nous allons rendre leur pays aux Français et , par la même occasion récupérer leur argent , parce que moi j'ai besoin de cet argent pour vous le rendre , j'ai besoin de cet argent pour le rendre aux familles , pour pouvoir mettre en place la deuxième part fiscale pleine dès le deuxième enfant , j'ai besoin de cet argent pour aider les jeunes , pour exonérer d'impôt sur le revenu les jeunes de moins de 30 ans pour qu'ils puissent construire leur vie dans leur pays . J'ai besoin de cet argent pour aider les apprentis , pour aider les alternants pour leur permettre d'avoir une indemnisation plus importante de leur travail pour que ce travail manuel qui est si essentiel pour notre pays puisse être à nouveau attractif , j'ai besoin de cet argent pour les personnes âgées , pour pour pouvoir réindexer leur retraite sur l'inflation , l'inflation qui grignote mois après mois leur retraite , elle l'affaiblit sans même que parfois ils s'en rendent compte , j'ai besoin de cet argent pour mettre en place des retraites qui ne soit pas inférieure , jamais à 1000 euros par mois parce qu'aujourd'hui il ya des gens qui ont des retraites de 400 euros ou de 450 euros après une vie de labeur , j'ai besoin de cet argent pour restituer aux veuves et aux veufs la demi part fiscale qu'on leur a piteusement retiré .

Maintenant , mes chers amis , permettez -moi d'évoquer la question sensible de l'asile . En 2021 , plus de 150 000 demandes rien ça , 150 000 demandes d'asile , pour vous faire une idée c'est l'équivalent de ville de Nancy chaque année , au premier rang des pays demandeurs des pays qui ne sont pas en guerre : le Bangladesh , la Guinée , la Côte d'Ivoire ,
je suis désolé mais un réfugié hormis les cas de guerre , c'est normalement une personne personnellement persécutée dans son propre pays , c'était Soljenitsyne et c'est aujourd'hui des gens justement à qui on accorde pas le droit d'asile , c'est Assange , Asia Bibi , à eux , on n'a pas accordé le droit d'asile alors qu'on savait pertinemment que leur liberté et leur vie était en danger . Bref , ce sont des hommes et des femmes qui risquent leur vie . Or avec ce que l'on appelle la protection subsidiaire , protection subsidiaire c'est cet espèce de concept fourre - tout dans lequel on intègre en réalité tous les demandeurs d'asile qui ne répondent à aucun critère . Aujourd'hui on s'est éloigné considérablement de cette belle idée du droit d'asile . Aujourd'hui les raisons sont familiales , sont économiques sont d'opportunités , le dispositif est ainsi utilisé pour contourner la demande légale d'installation en France et demain il y aura le droit d'asile pour les réfugiés climatiques , mais ce sera l'asile pour la moitié du monde , vous connaissez un jeu où on gagne à tous les coups moi j'en connais un ça s'appelle la demande d'asile : alors soit vous êtes admis comme réfugié et vous restez soit vous êtes débouté et vous restez . Pardon mais 96 % des déboutés du droit d'asile restent en France , 96 % et , la source de ce chiffre est on ne peut plus sérieuse la cour des comptes elle-même , les sages de la rue cambon comme on les surnomme . 96 % , les déboutés restent et ensuite , par le biais d'astuces bien connus , deviennent inexpulsables et donc régularisables et donc quelques années plus tard naturalisables , lors il y a effectivement une urgence à redonner au droit d'asile tout son sens , on connaît système , des ONG sont payées à nos frais pour encadrer les prétendus réfugiés , pour les aider à raconter l'histoire qui les fera admettre et s'ils sont quand même déboutés pour empêcher leur expulsion . Ne vous méprenez pas les ONG ça n'a rien à voir avec Mère Teresa , ce sont des no - border , des militants d'extrême gauche , des immigrationnistes forcenés , je crois que vous en avez un beau spécimen dans la région d'ailleurs . On y retrouve d'ailleurs aussi des gens parfaitement identifiés pour leur activisme politique mais qu'on a réhabillé bourgeoisement pour l'occasion . C'est par exemple quelqu'un comme Benoît Hamon , vous savez le candidat socialiste d'extrême gauche à la dernière présidentielle , à la tête de son ONG pro-migrant SINGA , un véritable business . Penser que l'Ocean Viking , l'énorme bateau affrété par Sos - Méditerranées coûte 14000 euros par jour 14000 euros par jour mais d'où vient l'argent me direz vous ? Mais accrochez -vous bien , pour une partie , vient de votre poche ! Bien sûr de vos impôts avec des subventions que versent les collectivités publiques françaises , la région Occitanie ou la région Bretagne , le département des Hautes-Pyrénées ou celui de Meurthe-et-Moselle , la ville de Paris ou la ville de Bordeaux mais dites moi où est l'intérêt local qui justifie cette dépense ? La pompe aspirante marche à plein régime , c'est ça la réalité , le kärcher est un aspirateur !
Et pourquoi ? Mais parce qu'en réalité la France reste le pays le plus attractif car il cumule plusieurs facteurs et cette attractivité nous ruine : engorgement , connivence des associations humanitaires , passeurs qui en tirent de juteux bénéfices , aides sociales généreuses , absence de reconduite des déboutés à la frontière complaisance de l'état et des juridictions face à l'immigration clandestine . Chers amis , ce n'est pas tant un mur physique qu'il faut construire mais un mur juridique , un mur juridique infranchissable . Et pourquoi nombre de pays y arrivent et nous n'y arriverions pas ? Par quel miracle ? Sont -ils plus intelligents que nous ? Sûrement ont -ils des dirigeants eux qui s'intéressent au bien-être du peuple français et à la persistance de leur nation alors les mesures à prendre en matière de droit d'asile elles sont évidentes d'abord nous allons exiger que les dépôts de demandes d'asile s'effectuent en dehors du territoire national , c'est à dire dans les consulats et dans les ambassades de n'importe quel pays du monde , on n'est pas difficile . Un pays d'origine ou un pays de transit mais on ne viendra plus en France pour demander l'asile et quand on vous le refuse vous y restez quand même vous attendrez qu'on vous dise oui ou qu'on vous dise non et vous ne pourrez rejoindre le territoire national que si on vous a dit oui . On va délocaliser l'OFPRA et la CNDA en dispositifs régionaux , vous verrez ça marchera quand même beaucoup mieux . Il faut ne pas permettre le dépôt d'une nouvelle demande d'asile au bout de 6 mois sauf cas exceptionnel parce que , ça aussi c'est l'habitude , on dépose , on vous dit non , on dépose et puis on va tout de même retirer le droit d'asile en cas de départ du territoire national parce qu'alors ça c'est le dernier jeu , on à l'asile parce qu'on est persécuté dans son pays mais on part en vacances dans son pays d'origine , mais on en rit parce qu'on n'a pas envie d'en pleurer , parce qu'on est des gens joyeux mais objectivement , c'est quand même incroyable des gens qui ont le droit d'asile en France qui nous ont expliqué qu'ils étaient en danger de mort dans leur pays d'origine repartent passer des vacances dans leur pays d'origine , on a des exemples tous les jours .
Il faut , nous allons mais je vous l'ai dit tout à l'heure , rendre inapplicable en droit interne les dispositions de la CEDH qui sont contraires aux dispositions constitutionnelles que nous auront fait voter par référendum . Avec Macron , la République se veut en marche mais en vérité elle marche sur la tête pensez que la France est non seulement une passoire mais à l'accord d'aujourd'hui quatre cent mille titres ou autorisation de séjour par an . Quatre cent mille titres ou autorisations de séjour par an et cette irresponsabilité migratoire Emmanuel Macron et ses amis européens veulent l'étendre et imposer à toute l'Europe : c'est le fameux pacte des migrations , je vous en parle encore et je vous en parlerai toujours car nous sommes les seuls à en parler . Le pacte pour l'immigration , c'est l'application à l'Europe du pacte de Marrakech dont on vous a également parlé et qui avait reconnu à tous les habitants de la terre un droit à la migration . Le pacte pour l'immigration c'est un pacte de submersion migratoire , Monsieur Macron , avec la présidence française du conseil , en a fait sa priorité . On l'a pas beaucoup lu dans les journaux , mais quelle sera la conséquence de cela ? Nous ne serons plus maîtres de qui entrent chez nous . En réalité , les dirigeants de l'union européenne ne rêvent que d'une chose vous le savez c'est de faire les fameux États-Unis d'Europe sur le modèle des États-Unis d'Amérique . Les deux n'ont absolument rien à voir l'un avec l'autre mais ils ont cette obsession donc ils voient la carte verte il voit l'autorisation donnée par les dirigeants européens d'aller travailler ou s'installer dans n'importe quel pays de l'union européenne mais jamais mes amis jamais nous n'accepterons cela , ils veulent continuer leur politique de délocalisation de force . On ne sait pas pourquoi on appelle " re-localisation " d'ailleurs , " relocalisation " ça voudrait dire que les migrants étaient localisés , ils sont partis puis ils sont revenus , non ils viennent d'arriver et on veut les localiser , aucun quartier , aucune ville , aucun village ne sera épargné puisqu'elles deviendront obligatoires et s'imposeront aux États sous peine de sanctions ne soyez pas dupes la Pologne et si la Hongrie sont dans la ligne de mire des dirigeants de l'union européenne c'est précisément à cause de leur refus d'accepter l'inacceptable . Mais , alors comme les immigrationnistes n'arrivent plus à nous faire croire que c'est une chance pour la France , parce que quand même là c'est difficile , ben ils en font une obligation , c'est aussi simple que ça et cette immigration , mes amis , n'est pas une immigration de travail - d'ailleurs on aurait du mal y a pas assez de travail en France donc , quand on a 5 million et demi de chômeurs on fait pas entrer des chômeurs a priori - c'est une immigration de peuplement , avec des gens qui vivront chez nous , comme ils vivent chez eux et elle sera , il faut le craindre , si je ne suis pas élue irréversible puisque précisément tout est fait pour qu'il y ait des conditions automatiques de naturalisation , c'est une politique voulue une politique mise en oeuvre quoi qu'il en coûte , on connaissait je les dis l'écologie punitive on a l'immigration coercitive , vous l'avez compris la question de l'immigration est centrale , vitale , en dehors de son coût comptable , elle mobilise pour notre société une énergie incommensurable , j'ose le dire la société française y perd une bonne partie de son énergie , elle touche tous les domaines et a des conséquences sur l'ensemble de la vie sociale et l'insécurité en premier dont elle est un vivier bien sûr , les policiers en témoignent quand ils s'expriment librement , les chiffres des détenus étrangers en témoignent , ils n'ont pas besoin d'être interprétés tant ils sont éloquents , près d'un quart des pensionnaires de nos prisons sont étrangers , davantage encore sont bi-nationaux , quant à la délinquance des mineurs migrants , elle est écrasante dans les centres - villes . D'après les chiffres officiels sur l'année 2020 , 40 % des faits de délinquance commis dans la ville de Bordeaux par exemple sont imputables à des mineurs étrangers non accompagnés . Ce n'est pas nous qui le disons , ce sont les magistrats qui le disent . À Rennes , le parquet sonne publiquement l'alerte en communiquant sur le fait que des délinquants mineurs étrangers écument la ville , des délinquants dont certains ont été arrêtés jusqu'à dix fois de suite . Dans le nord-est de Paris , ce sont les Africains qui ont le monopole du trafic de crack , cette épouvantable drogue qui transforme les consommateurs en loques humaines et les quartiers de notre capitale en cour des miracles , ailleurs ce sont des mafias irako - kurde qui sévissent à Calais ou des filières tchétchènes qui structure le terrorisme . A -t -on besoin d'importer des délinquants , des criminels , des terroristes , on en a pas assez des nôtres ? C'est une analyse objective , regardez les hôpitaux , les écoles , les rues , les transports l'énergie qu'il faut à notre pays pour gérer au quotidien tous les problèmes liés à l'immigration , pour répondre à l'inadaptation des populations qui vivent chez nous comme chez elles parce qu'on ne leur a jamais expliqué les règles du jeu , parce qu'on n'a pas été exigeant à leurs égards , parce qu'on n'a pas été respectueux , en fait , à l'égard du peuple français qui , souvent , ne viennent pas chercher nos libertés mais nous imposer leurs interdits , leurs façons de vivre , leurs coutumes et leurs lois mais pourquoi avoir quitté leur pays si c'est pour vivre ici comme ils vivent là bas ? Parce que mes amis le nombre décide de tout , parce que l'avenir d'un pays , nous savons , est dans sa démographie . La situation créée par l'immigration massive ne doit pas être pris à la légère , chaque jour des points de non retour sont atteints , chaque jour la République recule devant des revendications communautaristes insistantes , pressantes et même menaçantes . Pardon mais encore hier les hidjab buzz , les ministres se sont précipités sur les plateaux de télévision pour expliquer que oui bien sûr il fallait céder devant la revendication du voile dans le sport comme en avait cédé hier sur à la revendication du voile dans l'accompagnement scolaire . Chaque jour , des élus lâchent et pusillaniment des islamo-droitistes ou islamo-gauchistes concèdent des accommodements qui sont autant de recul de nos valeurs de civilisation , relégation des femmes , admission de fait de la polygamie , renonciation à certains enseignements , réécriture de l'histoire pour accabler la France . Les enseignes de magasins en langues étrangères , des costumes d'autres lieux et parfois d'un autre âge des langues inconnues qui s'imposent dans l'espace public , des petits Français qui s'assimilent à l'envers , des rues entières qui s'orientalisent , les français en arrivent à ne plus reconnaître leur pays , personne ne doit rester indifférents . C'est pourquoi à tous les Français , à tous les patriotes attachés à la France , je lance un double appel : un appel de la mobilisation et un appel à l'unité , un appel à la mobilisation parce que tout le monde sait maintenant , personne ne peut ignorer la situation , le danger personne ne peut ignorer que pour la droite comme pour la gauche française , l'immigration ne doit pas être combattue , les uns par esprit marchand , les autres par utopie internationaliste . Tout le monde jusqu'au village le plus reculé chaque français est concerné . Personne ne pourra dire qu'il ne savait pas qu'il n'avait pas connaissance du problème gigantesque auxquels nous devons faire face qui s'annonce avec le pacte d'immigration . 45 ans d'inconscience et de folie qui ont placé la France au bord du gouffre , les sondages écrasant nous le disent : les Français ne sont pas d'accord de se laisser déposséder de leur pays , de se laisser imposer des règles , des lois , des modes de vie qui ne sont pas les leurs , de voir leur pays se laisser ensevelir sous le voile du multiculturalisme alors oui mais s'ils ne sont pas d'accord mes chers amis ils doivent le dire et en démocratie ce n'est pas les sondages qui décident mais le vote , c'est en votant qu'on s'exprime valablement . Vous devez donc le dire en votant , en votant massivement à ces élections présidentielles , je lance également un second appel , un appel à l'unité nationale . Face à une classe politique qui nourrit de tels projets destructeurs pour la stabilité de notre pays , pour notre tranquillité de vie , le seul clivage qui vaille c'est celui entre les nationaux et les mondialistes entre nous et eux , entre Macron et moi ! On ne veut plus de divisions entre les Françaiss tous ceux qui aujourd'hui créent encore des divisions se mettent au ban de l'avenir de la nation française , le peuple doit s'unir pour défendre ses droits , son droit à vivre en sécurité , son droit à vivre dignement sans droit à voir respecter son identité quand les élites bradent tout cela et ne pensent qu'à leurs propres intérêts . Simplement , concrètement le choix fondamental qui nous est posé , à cette élection , est celui de la disparition ou de la préservation de la France qu'on aime ! Cet effacement de ce qui fait la France se déroulera si
Emmanuel Macron est élu dans les turbulences d'une société multiculturelle au pire par l'émergence d'une autre société portant d'autres valeurs de civilisation . Nous nous croyons dans la France éternelle et nous y travaillons . J'exhorte les électeurs de droite , les électeurs LR déconfits par Madame Pécresse à venir vers nous , nous qui avons été les premiers , dès 1972 , il y a 50 ans , a soulevé de manière prémonitoire la question des flux migratoires a imposé cette question dans le débat , a réveillé la conscience de notre peuple sur cette question essentielle , nous sommes aujourd'hui les seuls à défendre la liberté , nos libertés attaquées chaque jour par un gouvernement qui a oublié notre constitution mais nous n'avons pas seulement été l'effigie lucide qui voit loin nous savons comment éviter l'iceberg quand un problème est identifié on se doit de poser les solutions en face mais c'est ce que nous faisons . Or en matière d'immigration pardon mais la droite française a parfois exposé les problèmes , pas toujours mais en revanche elle n'a jamais eu le courage des solutions aujourd'hui c'est nous qui avons la solution la plus réfléchie et le projet le plus abouti pour régler ce problème dans le respect de la dignité humaine et de l'état de droit . Avec la même force de conviction , avec le même esprit fraternel je lance un appel aux patriotes de gauche qui se sentent orphelins d'une gauche qui les a abandonnés qui ne défend plus les ouvriers mais les minorités et qui sombre dans l'indigénisme et le racialisme le plus odieux dans le décolonialisme et le racisme anti-français primaire , la gauche française a sombré moralement d'abord puis électoralement . La gauche vous a abandonné , abandonnez - la et venez avec nous dans la grande force populaire et nationale qui se constitue autour de ma candidature . Enfin il y a ceux qui ne votent plus par dégoût , par lassitude , par désillusion je les connais , je les connais pour en avoir rencontré beaucoup de ces Français en sécession civique , ces citoyens qui par révolte ont indiqué leurs droits et en l'occurrence leurs droits de vote , je comprends mais je crois que leur révolte ne peut s'exprimer par l'abstention lorsque cinq minutes peut tout changer , un vote peut tout changer , je les appelle cette fois - ci plus que jamais au sursaut salvateur mais , mes chers compatriotes abstentionnistes , ne pas voter c'est laisser les responsables de cette situation en paix , c'est renoncer à les sanctionner , c'est même leur donner une demi-voix , je vous le dis ne leur donnez pas une voix et même pas une demi-voix , votre voix faites - la entendre . Un bulletin de vote c'est petit c'est léger et pourtant ça pèse un poids considérable , sachez que votre bulletin de vote a autant de poids que celui de Dupond - Moretti ou d'Emmanuel Macron , autant de poids que le plus puissant des oligarques de cette caste qui vous exprime , tant de mépris , autant de poids que le plus puissant des banquiers , vous êtes une force irrésistible mais vous le ne mesurez pas toujours , cette force que
vous détenez par votre vote donnez la moi le 10 et 24 avril , j'en ferais bon usage , le meilleur usage !
Face aux grands périls , mes amis , face aux grands périls , il n'y a plus la gauche et la droite , plus le centre et les apolitiques , il n'y a plus que la France , il n'y a plus que
la patrie , la France , celle que nous aimons , cette patrie que nous chérissons nous allons la défendre , ce peuple qui est le nôtre cette nation qui nous a tant donné nous allons les défendre , nous croyons que l'histoire s'écrit de la main des hommes , cette histoire qui est la nôtre nous allons l'écrire pour que vivent encore longtemps les Français et qu'ils vivent en France comme des Français !
Demain , demain vous appartient à vous , la solution est à portée de vote pour inverser les choses , c'est à vous d'en décider et nous le ferons !


