[
  "  excusez-moi de vous déranger on est des étudiantes en fait à la &fac    on fait une   oui   étude sur le cinéma     est-ce que c'est   oui   possible de vous poser quelques questions? ça dure vraiment deux secondes   OK    alors   donc euh quel film vous venez de voir ?    je suis allé voir le film sur le temps   je sais plus     comment il s'appelle  Time Out   Time Out     voilà c'est ça  c'est ça   OK  euh est-ce que ça vous a plu ?     pas top non   pas top ?   non    c'était  c'est quoi   qui vous a pas plu euh dans le film ?   euh hm je sais pas c'était sympa au niveau du   scénario mais je trouve que les gens jouent pas très bien euh c'est dommage que c'est que ça se termine enfin  c'était je sais pas je trouve que c'était pas un très bon très très bon jeu quoi    d'accord  d'acteurs      donc euh vous   vous diriez quoi à aux aux gens en fait s'ils veulent aller le voir ou s'ils veulent pas aller le voir ?    euh je leur dirais quand même d'aller le voir peut-être     ouais  parce que    c'est quand même pas mal fin remarque aller le voir au cinéma non pas trop  enfin plutôt     télécharger franchement c'est con à dire mais     c'est pas bien   c'est c'est mal mais c'est un film sympa sinon ouais c'est un film sympa mais ça pourrait être mieux je pense   d'accord est-ce que vous pouvez me raconter dans les grandes lignes l'histoire en fait du film ?    ouais je peux    euh donc en fait  ouais     ils ont découvert un gène contre enfin pour lutter contre la vieillesse  donc voilà donc les gens arrêtent de vieillir à partir de vingt-cinq ans   et maintenant y a plus vraiment enfin il y a plus de monnaie tout se fait par le temps  et donc on a chacun un compteur     qu'on peut incrémenter  d'accord   en voilà   OK  alors est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?    ouais parce qu'il est près de chez moi   OK   ouais   et vous aimez bien en général le cinéma ?   carrément ouais   ouais vous y allez souvent ?   ouais    ouais  ouais   alors je vais finir avec trois petites questions    d'accord  je vais vous demander    votre âge s'il vous plaît ?   trente-trois ans   d'accord votre profession ?   ingénieur en informatique   OK et vous habitez où ?   Orléans   OK alors en fait   cet enregistrement il va nous permettre en fait euh   on va l'étudier et c'est      pour euh  hm   dresser le le portrait sonore en fait de la ville d'Orléans en deux mille onze   d'accord   on voulait savoir si c'était possible de l'utiliser ?   ouais   ouais ?    c'est totalement   hm    anonyme de toute façon   pas de soucis ouais   merci beaucoup    bah je vous en prie  bonne soirée   merci au revoir   au revoir ",
  "  excusez-moi mesdames   on est étudiantes à la faculté d'Orléans on fait une étude sur le cinéma  on voulait savoir si c'était possible de vous poser quelques questions     sur le film que vous venez de voir?  si c'est pas très long   non c'est ça dure   parce que on rejoint    son petit frère    ça dure deux minutes    allez-y   alors quel film vous venez de voir ?    ben le   la famille du Père Noël    Mission Noël    d'accord   est-ce que ce film vous a plu ?    oui   euh et qu'est-ce qui vous a plu euh dans le film ?   oh ça change un peu des classiques films de Noël c'était sympa   et euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller le voir      s'il a des enfants il ira le voir de toute façon     d'accord  non    mais c'était bien c'était bien c'est tout    et  c'était original   y a de l'action c'est bien   d'accord et est-ce que vous pouvez me raconter en en gros de quoi parle le film ?    bah c'est euh un enfant qui a été oublié      d'accord   pour Noël    pas de cadeau   donc euh la mission c'est arriver à lui amener son cadeau    d'accord  et toute la    famille du Père Noël s'y met   voilà   pour l'aider    voilà  pour l'aider      et le grand-père fait des bêtises    et Arthur euh qui est le plus gentil il réussit    d'accord  c'est ça ?    c'est ça Margot ?   oui mais c'est   et maintenant s- Arthur c'est le Père Noël   d'accord et est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?    le euh vous parlez de    ici    à Place d'Arc ?  oui   c'est la première fois qu'on vient   d'accord et est ce que vous aimez le cinéma en     général ?  oui ça va    oui vous y allez souvent ?   non   d'accord   on habite à la campagne    d'accord  pas sur Orléans   alors je vais terminer    très vite  ouais   avec trois questions  est-ce que je peux vous demander votre âge ?   oui trente-huit ans   votre profession ?   euh sans profession   d'accord et euh où vous habitez ?   à Cerdon-du-Loiret    d'accord  dans    le quarante-cinq   donc je vous remercie beaucoup cet enregistrement va servir en fait parce qu'on fait le portrait sonore de la ville d'Orléans   c'est totalement ano- anonyme est-ce qu'on peut s'en servir ?   oui bien sûr    d'accord je vous remercie    beaucoup  je vous prie   en revoir   au revoir  ",
  "  excusez-moi madame   désolée de vous déranger   on est étudiantes en fait à la &fac on fait une étude sur le cinéma  on voulait savoir si c'était possible de vous poser quelques questions ça prend vraiment     allez deux petites minutes maximum   si vous voulez      quel film vous venez de voir ?   Twilight   d'accord   est-ce-que ça vous a plu ?   ouais c'était très bien   ouais ?    hm  c'est    quoi qui vous a plu en- dans le film ?   bah tout j'ai bien     aimé ouais   ouais   jeu des acteurs euh le scénario ?  c'est pas mal oui   euh le scénario ?   oui   vous aviez déjà vu les    les précédents ?  j'en ai   vu un que le premier    alors c'est sur que    d'accord   il m'en manquait un morceau mais non mais ça   oui d'accord   j'ai trouvé ça pas mal ouais    OK   mieux que le premier ça bougeait plus   OK  alors que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre justement d'aller voir euh   ce film ?   bah c'est pas c'est pas évident hein   ouais   bah faut vraiment aimer déjà un peu le fantastique   et puis euh bon c'est on va dire c'est pas non plus un film qui fait très très peur c'est pour les jeunes on va dire quoi  plutôt à euh pour les jeunes   pour les &ados je dirais   d'accord   c'est un film pour &ados ouais   alors est-ce-que vous pouvez me raconter dans les grandes lignes bien sûr euh le l'histoire du film ?       bah c'est l'histoire d'amour entre on va dire euh une une humaine qu'ils appellent et puis un vampire quoi   hm   c'est une grande ligne après bon je comme que j'ai pas vu les deux du milieu   donc il me manque un morceau   donc là bah là apparemment ils se sont mariés ils ont eu un bébé et puis euh c'est un peu un truc à l'eau de rose on va dire euh    hm   pour moi c'est comme les enfin c'est romancé comme les histoires euh   pour les pour pour les petits quoi  ça c'est une belle histoire d'amour qui finit bien quoi   d'accord   euh est-ce-que vous aimez bien ce cinéma ?    bah je viens pas souvent honnêtement   d'accord   j'ai dû venir une fois depuis euh peut-être une dizaine d'années   d'accord et en règle générale vous aimez bien le cinéma ?   oui    vous y allez euh régulièrement ?   on va on    on va à Saran en général   d'accord   aux ha- aux halles   d'accord OK   ici on est venu bah par rapport aux horaires   oui bah bien sûr    alors je vais  voilà c'est pour ça   terminer avec trois petites questions   je vais vous demander votre âge si vous voulez bien   j'ai quarante-quatre ans   d'accord votre profession ?   secrétaire   d'accord et vous habitez où ?   à Cléry-Saint-André   d'accord alors en fait cet enregistrement il va nous servir parce qu'on   dresse le portrait sonore de la ville d'Orléans en deux mille onze   ouais    et euh on voulait savoir en fait si on pouvait   utiliser cet enregistrement c'est totalement anonyme    hm   oui ? vous voulez    bien ?  si vous    voulez oui   d'accord bah je vous remercie     beaucoup bonne soirée  voilà merci   au ",
  "    bonsoir   excusez-moi de vous déranger en fait on est étudiantes à la faculté euh d'Orléans   oui    on fait une étude sur le cinéma on voulait savoir si c'était possible de vous poser quelques questions ça prend vraiment euh   deux petites secondes   je vous remercie   alors   quel film euh venez-vous de voir ?    Intouchables   ouais Intouchables   d'accord    euh est-ce que ça vous a plu ?   oui   ouais c'est euh ouais franchement c'était bien    hm  d'accord    et qu'est-ce qui vous a plu en fait dans le dans le film ?   hum bah y a beaucoup d'émotions    déjà  ouais   ouais  beaucoup d'émotions     d'émotions l'histoire    euh    la musique aussi    ouais la musique est vachement bien  j'ai trouvé que elle était elle collait vraiment avec les émotions   d'accord le jeu des acteurs vous l'avez     trouvé    comment?  ouais   ah il était énorme   c'est pour un film français franchement     c'est bien  ouais    le scénario pareil  pour une fois    vous l'avez trouvé bien ?    hm    bien ?  ouais par   contre j'ai l'impression qu'il manque quelque chose à la fin on on aimerait en savoir plus quoi   d'accord    euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre en fait de de le voir ce film ?    c'est le film du moment   d'accord   c'est le film français qui a fait un carton      c'est ça  d'accord   euh est-ce que vous pouvez me raconter dans les grandes lignes le film en fait son histoire ?    bah euh    c'est ça qui est difficile en fait  c'est qu'y a pas de début et de fin vrai-     enfin il n'y a pas vraiment de fin  ouais c'est euh    c'est l'histoire de    de deux mondes différents en fait euh  c'est euh le monde des cités et le monde d'une personne qui est tétraplégique   il est surtout riche   voilà riche puis bah s- c'est deux mondes qui se s'assemblent en fait c'est c'est extraordinaire    d'accord  je vois    je vois pas quoi dire d'autre quoi   vous avez vraiment aimé    apparemment  ouais     c'est    d'accord et euh     est-ce que vous aimez bien ce ce cinéma ?    oui  oui   oui euh en général euh vous aimez le cinéma ?   oui    oui  oui   vous y allez souvent ?   on essaye    on essaye     d'accord   alors je vais terminer avec trois dernières questions   je vais vous demander votre âge dans un premier temps   vingt-deux ans   et le vôtre ?   dix-neuf   et votre profession ?   moi je suis étudiant encore   d'accord   étudiante    aussi   à   la &fac d'Orléans   d'accord et vous habitez où ?   euh moi Fleury-les-Aubrais    d'accord  et moi    Saint-Jean-de-la-Ruelle   d'accord   donc en fait ces enregistrements ils vont nous servir parce qu'on dresse le le portrait en fait sonore de la ville d'Orléans en deux mille onze   oui   donc on voulait vous demander si c'était possible   de d'utiliser cet enregistrement en fait c'est totalement anonyme    d'accord ?    y a pas de soucis  y a pas de soucis   d'accord bah je vous remercie beaucoup   et c'est pour    quelle &fac ?  bonne soirée    ",
  "    bonsoir excusez-nous vous sortez de la salle du le &Kid    ah non   du cinéma ?   oui oui    du cinéma oui  du cinéma euh   bonsoir on est étudiantes à la &fac et on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans   oui   est-ce que vous auriez quelques minutes à nous accorder ?   c'est juste pour quelques petites questions   euh je suis avec deux copines      ah bah elles peuvent venir aussi   très rapide alors     euh parce que   oui c'est juste euh   pour euh cinq petites questions    allez-y   euh c'est quoi le film que vous venez d'aller voir ?   euh bah mince    le titre    c'est ça veut euh c'est Fort Apache en italien mais je je retiens pas le nom italien   d'accord c'est pas grave    c'est un film italien beaucoup  est ce que sa vous à plu ? euh    beaucoup    beaucoup   c'est quoi   euh qui vous a le plus plu ?    eh ben le le film est bien fait c'est ça ça retrace une histoire avec la la mafia italienne   euh la mort d'un journaliste de vingt-six ans et c'est ça retrace sa la fin de sa vie   il est mort à vingt-six ans assassiné par la mafia    et c'est c'est   d'accord   très très très bien fait en mille neuf cent quatre-vingt-cinq ça s'est passé   d'accord merci que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller le voir ?    bah que c'est un film euh politique qui faut toujours faire attention euh    d'accord merci     et est-ce que vous venez souvent euh   au théâtre pour voir des cinémas ?     bah c'est  des films ?   y a des y a une quinzaine de films ici là par euh par an  alors j'y    vais peut-être  d'accord   huit ou neuf fois dans la sur la quinzaine   d'accord donc je vais terminer par trois petites questions est-ce que je peux vous demander votre âge   votre profession et où vous habitez s'il vous plaît ?   alors soixante-huit ans   d'accord   j'étais institutrice et j'habite à Fleury-les-Aubrais    d'accord merci beaucoup en fait ces enregistrements ils vont nous servir euh   dans le cadre de l'université pour faire le portrait sonore euh   de la ville d'Orléans    et donc euh  ah bon parce que    vous le film vous l'avez pas vu ?    vous n'y   non   allez jamais là ?   non on n'y va pas   et donc est-ce qu'on peut ent- en utiliser vos enregistrements dans le cadre de notre projet ?    oh oui si vous voulez      c'est anonyme hein  d'accord bah merci beaucoup   merci beaucoup    beaucoup  oui oui   c'est anonyme donc    euh    merci    au revoir  merci   au revoir bonne soirée ",
  "     excusez-moi messieurs dame est-ce que vous êtes sortis du cinéma ?    du cinéma ?   oui y a une séance de cinéma ce soir euh    oui nous sommes sortis du cinéma   c'est vrai ?   absolument   on est étudiantes à la &fac ça vous dérangerait pas de répondre à quelques-unes de nos questions ?   allez-y   c'est vrai ?  merci beaucoup parce qu'on demande à tout le monde et personne n'est sorti du cinéma   mais si mais si   merci beaucoup ça ne vous dérange pas si on s'éloigne parce que y a trop de bruit   merci beaucoup   vous êtes les  ça fait une heure qu'on est là vous êtes les premières personnes qu'on trouve    alors euh  ah bon ?    mais j'espère que c'est bien le cinéma dont dont vous  c'est pour     vous voulez     nous parler  oui c'est   alors bah alors on va savoir ça tout de suite   alors quel film vous venez d'aller voir ?   euh Fortapàsc    Fortapàsc     Fortapàsc   Fortapàsc   d'accord est-ce que ça vous a plu ?    oui beaucoup   d'accord qu'est-ce qui vous a plu ?    le sujet euh la façon dont c'est mis en scène euh    les acteurs    peut-être ?  les acteurs   aussi   d'accord     et qu'est-ce que vous diriez à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?    qu'est-ce qu'on pourrait dire à quelqu'un  bah d'abord parce que c'est présenté par un ciné-club historique   d'Orléans qui s'appelle l'Apac  et qu'il faut aller voir les films que présente l'Apac   et puis parce que bon il se trouve que c'est un très beau film sur euh   sur un un homme euh qui se fait tuer euh   hein c'est scandaleux mais c'est une très très belle histoire  moi j'ai été très ému par ce film    d'accord merci   euh est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?     ce cinéma ?   oui   celui bah de l'Apac    ah l'Apac oui ah oui oui ah oui oui  ah oui si c'est l'Apac oui   inconditionnellement  on y vient on y vient    presque   oui oui   tous les samedis soir quand y a une séance   d'accord    merci  c'est un ciné-club hein   et sinon vous allez au cinéma en général que dans celui-là ?    non  en ce qui    me concerne moi oui   mais parce que j'ai perdu l'habitude d'aller ailleurs mais mes petits camarades ils    vont ailleurs    non je vais   de temps en temps euh ailleurs    aussi  aux Carmes   aux Carmes  aux Carmes oui   d'accord   et on peut terminer par trois dernières questions qui sont un peu plus personnelles   votre âge votre profession et où est-ce que vous habitez ?     mais une comme vous voulez  c'est moi qui réponde là bon bah j'ai    soixante ans   euh je ne travaille plus et j'habite euh dans le faubourg là   pas loin du    théâtre  d'accord   merci beaucoup et vous monsieur ? vous voulez bien     nous répondre ?  moi j'ai soixante-trois    ans je travaille euh   j'habite à côté là euh dans une petite rue euh   le long de la ligne de chemin de fer et je travaille à l'université   d'accord ah bon ?    d'accord euh   et s- bah on voulait vous remercier   que ces enregistrements ils nous servent à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans en deux mille onze   c'est un projet de l'Université  et j'espère que vous êtes d'accord pour qu'on utilise cet enregistrement mais c'est anonyme   oui c'est pas c'est pas un problème   on n'a pas donné notre nom   allez donnez vos noms dépêchez      vous  non     non merci beaucoup hein   bonne soirée    merci  bonne soirée    au revoir  au revoir    ",
  "      bonjour mesdames  excusez-nous mesdames   bonjour   oui   est-ce qu'on peut vous déranger un petit instant ?  en fait on est étudiantes à la &fac d'Orléans on fait une étude sur les cinémas d'Orléans  est-ce on peut poser quelques questions ?    rapidement hein  ben ouais    rapidement promis     et quel film avez vous été voir ?   les Intouchables    Intouchables  d'accord   Intouchables   est-ce que ça vous a plu ?   ah très bien    beaucoup   oui on a eu des très bonnes critiques euh   hm hm    oui   est-ce que vous pouvez nous raconter un peu le enfin l'histoire ?   rapidement   oh bah c'est l'histoire d'un monsieur qui est   tétraplégique    hm hm    et qui embauche un  un jeune noir de banlieue  et avec qui euh il s'éclate quoi   d'accord   voilà il s'ennuyait avec les autres personnes et  hé bah là il lui fait faire des choses que jamais il aurait     faits avec   ouais   une personne normale quoi    enfin normale   ouais   entre guillemets    mais là il  ouais   c'est touchant   oui c'est très touchant   oui    hm   et qu'est ce qui vous a amenées à aller voir le film est-ce que c'est justement les bonnes     critiques ou c'est euh ?  oui   oui oui oui   les acteurs ?   ah bah    j'aime bien François euh     Cluzet moi  Cluzet ouais    j'aime beaucoup  ouais   oui   non mais  oh bah j'ai mon téléphone    non c'est très   du coup    du coup c'est un film   un très bon film   que vous conseilleriez à     euh vos amis à votre entourage ?  ah oui oui oui oui oui oui   oui oui    ouais  ouais   ouais   d'accord  et euh  la fréquence euh à laquelle vous allez au cinéma  est-ce que c'est souvent ?   non    pas trop  pas trop   enfin je sais pas toi mais      entre euh   bah ça dépend de la sortie des films en fait    hein si y a  ouais   des bons films euh  moi je peux y aller toutes les semaines  et si y a y a pas de films euh bah j'y vais pas   d'accord  et est-ce que vous allez surtout dans ce cinéma-là ou vous   euh     non ou à Saran    ou ça dépend ?    oui m'enfin on va surt-  aussi à Saran    oui   ouais   ça dépend   ouais  vous faites souvent des petites sorties     toutes les deux ?  ouais   mais y a quand même voilà   y a quand    même  oui   un un monopole ici    hein  oui    on n'a   ouais   pas le choix   c'est vrai   c'est Pathé   c'est vrai    et euh est-ce que je pourrais vous poser des questions un peu plus personnelles à savoir votre âge ?     ça je sais pas    ou la tranche d'âge      ou la une tranche euh une tranche d'âge ?     moi j'ai    cinquante-cinq ans   d'accord   cinquante   d'accord  et euh vous habitez euh où ?    enfin dans quel coin  à Chécy   d'Orléans ?   Chécy   d'accord   on n'habite    pas là  et votre   profession ?    moi je suis gestionnaire de chambres d'hôtes   d'accord   sans    OK    voilà  d'accord    d'accord     en fait donc c'est euh des enregistrements qu'enfin qu'on voudrait utiliser avec votre accord    pour faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   ouais   donc est-ce que   éventuellement on pourrait se servir de   bah de ce que vous venez    de nous dire pour étudier euh  hm oui oui   pas de    problème  ça vous    dérangerait pas ?  oui    non pas du tout  pas du tout    pas du tout  d'accord bah je vous remercie    merci beaucoup bon après midi au revoir  de rien au revoir bon courage ",
  "      bonjour  bonjour    excusez-nous   bonjour   on est étudiantes à la &fac à Orléans    et on réalise    un petit sondage sur euh le cinéma à Orléans  est-ce que vous avez deux trois minutes à nous accorder ou ?     nous oui      oui et bien allez-y    oui ?  merci   alors tout d'abord quel film est-ce que vous venez de voir ?   euh La source des Femmes   La source des Femmes et ça vous a plu ?     oh génial ce film     c'est vrai ?  génial    plus  c'est un    film à recommander   oui ?   hein oui c'est b- c'est très     très bien  un film de    réflexion et   et ça nous permet de comprendre beaucoup de choses de  bah de toute la la communauté arabe disons donc euh beaucoup de choses ouais   vous peut-être un petit résumé justement pour qu'on comprenne si vous   et bien c'est une euh ça se passe euh dans le pay- des pays arabes     et c'est un village qui n'a pas l'eau  à la dans le village   ni l'électricité bien sûr     mais c'est les femmes uniquement qui vont chercher l'eau mais à des   dans des cailloux et tout ça et pendant que les hommes sont aux terrasses à boire le thé    d'accord  et elles    se rév- et se elles se révoltent et font la grève de l'amour     et voilà  d'accord    alors les hommes euh     comment   d'accord   qui ont tout le pouvoir sur les femmes là ils sont    c'est la finalité  et elles vont arriver à leur fin    la finalité   voilà c'est ça   ils arrivent à la fin ils ont y a l'eau dans le village   d'accord   d'accord   mais ils y plein de ruses et    plein de choses qui se disent entre les conversations entre la la jeune femme qui est un peu  au départ de ça et puis euh l'imam    du du village des choses mais profondes qui se disent c'est oh   c'est c'est génial ce film      oui?   oui oui oui   est-ce que vous en aviez entendu parler ou vous ?   euh oui on me l'avait on nous l'avait recommandé et j'avais vu un peu d'extraits mais sans plus mais   on me l'a recommandé alors euh donc voilà    d'accord  voilà   donc   d'accord et est-ce que sinon vous allez souvent dans ce cinéma-là en particulier ou ?   bah    de temps en temps   on va pas souvent au cinéma     c'est pas souvent  mais là on vient    de voir deux films    euh à peu de jours  deux beaux films   on vient de voir un beau film c'était les Intouchables  y avait les Intouchables   ah oui   alors les Intouchables nous     ça nous a aussi fortement   c'est aut- c'est aut-   im- impressionnés hein   voilà   ouais   oui c'est pareil     c'est touchant aussi y a    oui c'est un film à     recommander autant l'un que l'autre là hein   oui   oui   d'accord  et donc euh   donc oui donc pas souvent au cinéma   et donc les trois dernières questions un peu plus personnelles est-ce que vous pourriez nous donner votre âge ?      euh oui c'est euh oui soixante-huit   ou une tranche d'âge si vous voulez   et soixante-treize ans   d'accord  votre profession ?   retraités    ouh et  oui   auparavant ?   qu'est-ce que vous avez ex-     vous avez exercé ?  j'étais comptable   oui    et monsieur ét-  et moi chef d'entreprise    chef d'entreprise  d'accord   et vous habitez sur Orléans ou ?   euh non la banlieue d'Orléans   à La Source ou ?   non non    Saint-Denis-en-Val  Saint-Denis-en-Val   Saint-Denis-en-Val  d'accord    bah on vous remercie beaucoup pour ces quelques minutes   et du coup on va peut-être euh si vous nous permettez garder ces enregistrements pour en faire une étude à l'université   tout à fait   avec votre accord c'est anonyme et euh    voilà  tout à fait    pas de problème  oui ?    bon bah merci beaucoup  c'est gentil      promul- promulguez  merci beaucoup   ces deux films   oui      c'est bien on les a pas vus encore donc euh  vous les avez vous les avez pas vus ?    non  non    donc je sais pas s'ils les jouent ici les Intouchables  euh    Intouchables si  si si     oh bah dans   ah oui   tous les cinémas à Orléans parce que c'est    bah ça a bien marché      La Source des Femmes  on ét- nous étions    en Creuse et on l'a vu en Creuse hein    ah mes grands-parents   on l'a vu à Guéret   eux ils sont à côté à Bourganeuf   ah oui     bah nous   oui   on est à Champsanglard    ah bah peut-être qu'ils connaîtront je le- je leur en parlerai     mais euh   La Source des Femmes c'est peut être la dernière semaine parce que y a que ce cinéma là qui le le joue et puis euh   y a qu'une séance par jour alors   oui c'est pas et puis ouais   mais     ça permet de comprendre  ça vaut le coup   beaucoup de choses hein c'est   très très très profond   bon   d'accord   merci beaucoup      bonne journée  et bien mesdemoiselles    bon bon travail  merci    merci  bon travail   allez    au revoir messieurs dames  bonne journée au revoir    ",
  "     bonjour madame excusez-nous est-ce que je peux vous demander deux petites minutes  on fait un sondage euh sur les cinémas orléanais   on est à la faculté d'Orléans   je connais pas les je suis de passage donc je je viens d'aller là mais je connais pas    les autres cinémas  d'accord bah on veut    juste savoir euh quel film vous êtes allée voir ?   le film de Robert Guédiguian  euh Les Neiges du Kilimandjaro   et ça vous a plu ?   oui beaucoup   oui c'était les acteurs l'histoire euh    la musique ?  tout   l'ensemble ?   tout est très bien ouais     et vous y êtes allée pour euh   vous aviez entendu des critiques ou ?   non   je suis passée par hasard et j'ai vu qu'y avait ce film et j'y suis allée      d'accord spontanément euh    voilà   est-ce que vous pourriez nous faire un petit résumé du film euh très rapidement euh ?           bon ça se passe à Marseille  c'est dans un milieu euh populaire ouvrier  y a un type qui est euh  qui travaille à la CGT et ils sont obligés de de   de dégraisser comme on dit de virer du personnel pour euh     pour euh  hm hm   sauver l'usine  donc ils tirent au sort   le nom    des ouvriers qui va être euh    licencié et il il s'est il s'est mis dedans dans la  donc il est ti- il est tiré au sort donc ils sont vingt à être licenciés    et euh  il se trouve que un des jeunes gamins  lui c'est un monsieur qui a soixante ans    et il y a un jeune qui a été licencié qui a vingt ans      qui doit qui qui va en fait  le cambrioler     lui voler ses m- son ses maigres économies etc     et ce jeune homme euh élève    tout seul deux deux petits frères enfin bon bref  c'est compliqué    ce c'est un film sur la culpabilité  c'est un c'est un beau film donc après voilà il il porte plainte  il on retrouve le jeune homme et cetera et et mais après il va être rongé le le   le monsieur plus âgé qui s'est fait cambrioler     va être rongé par un sentiment de culpabilité    comme ça  hm      voilà   d'accord   et euh bon je vais pas tout vous raconter     non bah non    pas la fin    d'accord euh donc si vous deviez convaincre quelqu'un d'aller voir ce film vous diriez euh ?   dans l'ensemble euh   je dirais que c'est un très beau film   très touchant  très humain  qui parle de    de problèmes actu- problématiques actuelles de   de manière très délicate et euh voilà  c'est un beau film   d'accord  est-ce que vous aimez bien euh ?  bon bah ce cinéma euh pas spécialement vous vous c'est la première fois que vous venez     oui enfin c'est bien les salles sont agréables confortables enfin     hm    d'accord vous allez souvent au cinéma ou ?   oui   oui régulièrement    ou ?  oui     euh alors  trois petites questions un peu plus personnelles  est-ce que je pourrais vous demander votre âge ou une tranche d'âge ?   oui quarante-cinq cinquante   d'accord  euh votre profession   je suis comédienne    oh bah       bien bien bien  et euh vous habitez ?   Paris   Paris  d'accord très bien et vous étiez venue sur Orléans euh ?   je joue au théâtre à Orléans   ah d'accord   voilà    donc si vous voulez aller au théâtre  vous jouez sur quelle pièce ?    Le Bourgeois Gentilhomme    ah bah oui  ah d'accord   avec François     Morel voilà  oui on en a entendu parler   oui oui    oui oui  donc je   suis venue là pour me  distraire parce que je travaille le soir        OK    très bien  et la journée    comme je suis pas chez moi j'ai pas grand chose à faire    oui  oui   bah oui   voilà    d'accord très bien  d'accord   et Orléans vous plaît alors ou euh?   oui c'est beau    euh    il fait super beau c'est très joli enfin     c'est bien euh    ça doit changer   de Paris      ouais c'est plus petit        c'est sûr     d'accord  alors donc cet enregistrement  on va s'en servir en fait pour faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   hm hm   donc on voulait savoir si vous donniez votre accord pour qu'on l'utilise euh     pour faire une recherche et cetera euh des études euh ?    bon bah    merci beaucoup  merci    bonne journée puis bah  merci beaucoup au revoir   bon courage au revoir madame   alors on fait le protrait sonore ",
  "  bonjour messieurs  est-ce que euh  on peut euh vous euh    vous accaparer deux trois minutes  c'est pour euh un petit questionnaire  on n- on est étudiantes euh à la &fac euh d'Orléans     c'est pour euh quel genre de c- questionnaire ?      bah on en fait on fait un sondage sur le cinéma  les gens qui vont au    cinéma d'Orléans  oui   donc euh     oui   quel film vous êtes allés euh voir ?   Intouchables   Intouchables    d'accord  ah   ah on se disait aussi    ils vont sortir     ah oui ah oui   et euh vous avez bien aimé ? ça vous a plu ?   oh là c'était   y a longtemps que   que j'ai pas vu un film qui m'a  autant fait rire et autant émue   autant touché oui    et que  oui et puis les   acteurs formidables    les acteurs vous ont plu oui?  ah bah alors Cluzet et puis euh   on le connaissait    là euh  Omar    Omar Sy ouais    Omar on le connaissait et      je le je le trouve euh comme on le voit à la télé d'une grande douceur mais n- euh    c'est une douceur mais qui n'est pas jouée    naturelle  ouais     et dans ce film-là ben on voit vraiment euh on n'est pas déçu par le personnage     d'accord il reflète bien    euh  et puis   donc c'est une histoire euh vraie  certainement qui a peut-être été un petit peu par certains côtés euh    romancée ou arrangée  mais vraiment c'est une euh très belle histoire   d'accord et est-ce que vous pouvez nous faire un petit résumé euh de ?   très suc- enfin du     film un tout petit résumé  oui ben du film euh tu   tu veux me relayer ?   oh non non je te laisse       non mais aide-moi Gilles   parce que le résumé    c'est  ah non non   non mais juste en     deux trois mots hein euh    oh écoute Gilles   je te laisse faire      bah oui bah toute façon c'est      euh c'est une      c'est l'histoire euh bah d'une personne euh qui est handicapée   enfin qui était mariée au départ qui était mariée   qui avait euh  qui a sa femme qui a été qui est morte aussi de de maladie     et tout ça  d'accord oui   hein c'est bien ça ?   et lui est handicapé et il cherche quelqu'un pour euh  s'occuper de lui puisqu'il est complètement   il est à cent pour cent invalide    et donc euh il tombe sur euh Omar et là Omar lui fait voir euh   euh le la vie d'handicapé autrement et il s'en va Omar et  pour des raisons    familiales    et il e- il essaye de le remplacer mais finalement il     y arrive pas   ça euh   et Omar revient à sa rescousse et  il avait écrit donc à une euh femme et finalement il la retrouve à la fin ce qui est très euh émouvant quoi   émouvant oui et    touchant  voilà   et d'autant que c'est une histoire vraie   oui c'est vrai   et je crois euh avoir vu un film déjà parce nous on est  d'un certain d'un grand     âge enfin un âge certain     et euh en    cours de route je me suis dit euh  d'un certain âge ou d'un âge certain     oui ça me dit quelque chose j'ai entendu parler de cette histoire-là je m-  et d'ailleurs à la fin  on voit bien euh  la personne qui est toujours vivante    et qui est   ah oui oui hm   restée en très bon contact avec euh euh le personnage    le personnage  hm hm   du film euh d'Omar dans dans le film  et non c'est vraiment bien et j'ai    moi je suis sensible aussi à la musique et    je la  hm   je l'ai trouvée euh    bien choisie euh pour tous ces moments  et en même temps j'ai bien aimé parce que c'est pas euh    il dédramatise dédramatise     le handicap c'est vrai  la situation hm   quand on même nous         quand on on n- on on c'est un réflexe qu'on a    euh quand on voit des des     des han- des moi je le fais pl- moi je le   des personnes handicapées ouais   fais plus j'ai décidé de faire    à ma façon et bien euh ou on n'ose pas regarder pour pas euh     insister ou ceci cela  hm c'est vrai   donc moi je regarde pas avec insistance mais je les regarde comme si je vous regardais    vous euh que je trouverais euh  ouais une personne euh tout à fait   jolie ou pas jolie ou n'importe sans m'attarder     et   ouais    ce film-là j'espère que  euh y en a peut-être eu d'autres euh servira justement    à changer le regard  à changer le regard euh ouais   nous on l'avait déjà   c'est vrai que c'est vrai   euh moi je le fais personnellement je parle pour mon mari ouais il verra ce qu'il dit  mais moi je l'avais changé depuis très très très longtemps       et vous pensez ouais vraiment que ça va avoir un impact sur euh ?     ben j'esp- oui je pense   ouais   je pense moi j'ai été sensible avant de connaître le film  parce que je me suis dit comment me comporter comment    faire donc   ouais ouais   est-ce que tout le monde est capable ? je ne pense pas   malheureusement  euh de de de travailler là-dessus    de se dire j'ai   ouais    vu le film  ouais   euh faudrait que     je change moi je suis en   est ce que une petite f-   euh je suis en    comment on dit raccord avec ça enfin je veux dire le l'handicap     euh  ouais   je suis raccord euh quand je croise euh je veux les traiter euh     peut-être pas euh  comme tout le monde   bah euh au point du film  parce que déjà euh faut connaître   mais on passe ben oui c'est un handicapé    oui    euh elle passe c'est une belle fille euh on la regarde ben oui  et il faut que la personne qui est handicapée accepte ce regard-là     parce que faut faut   ouais aussi oui   travailler nous  qui sommes qui avons la chance de être d'être euh en bonne     santé tout ça mais il faudrait apprendre  en bonne santé et eux aussi euh   enfin apprendre  euh euh faire euh une je sais pas si c'est une   une psychanalyse euh une petite psychanalyse vis-à-vis de ces gens-là  non bah écoute    tu es partie loin là non    je non mais voyez      euh euh qu'on leur euh explique que nous on a à faire   mais eux aussi   mais  il faut que eux  puissent se dire ce qui n'est pas évident c'est un long     chemin comme tout euh    comme tout travail sur soi  hm hm hm hm je comprends oui ce que vous voulez dire   moi je vous en parle aisément parce que   j'ai été obligée par pour des raisons euh    personnelles   euh personnelles d'enfance tout ça de le faire   donc c'est c'est une marche et des années rien et une marche  mais je pense que y c'est les deux  il faut éduquer les hm    les   les personnes euh comme nous valides  et de l'autre côté euh assez jeunes   oui   assez jeunes  faut pas attendre qu'ils qu'ils aient pris des mauvais plis euh des habitudes que     habitudes  c'est vrai   que -ce que vous savez y a     le milieu familial euh  je suis d'accord avec vous   euh qui qui eux eux-mêmes ne sont pas capables euh ils osent pas sortir donc déjà eux ne font pas forcément le travail  au départ y en a qui le     qui le  ouais   font d'autres pas  et euh le euh les les les t- assez jeunes euh   euh qu'ils puissent qu'on puisse leur donner justement ce recul c'est un fait  il peut y avoir des améliorations mais dans le cas du film là  on sait que c'est  y a rien à faire il sera mais vous voyez dans le film  bon c'est peut-être un peu romantique mais ça existait  on peut leur faire vivre la vie un peu autrement    à partir   autrement oui   du moment où ils rigolent   hm   lui il le Omar le fait rire de de son handicap   donc euh bah automatiquement la santé euh     intérieure on s'en ressent  va mieux euh ouais   il a il est toujours handicapé  tout va mieux dans   bien sûr  mais dans sa     tête enfin moi je le ressens comme ça il il   hm il est autre enfin autre part un peu   profite de la vie    de la vie   oui    pas physique mais et encore   hm   il a quand même fait du     du comment   du parapente    on appelle ça euh du parapente tout ça   c'est du parapente ouais je crois   moi je trouve ça parce qu'il y a beaucoup d'handicapés  hm hm   qui font des courses et tout ça moi je j'ai une admiration  hm hm   sans bornes parce que nous étant en bonne santé     euh même plus   c'est vrai   jeunes on n'aurait même pas été capables de faire le    le dixième de ce qu'ils vont  de faire euh s-   de ce qu'ils font   donc voilà      bon bah merci     beaucoup    bah c'est  je ne sais pas si ça vous convient mais    est-ce que je peux vous poser juste trois p-     dernière petites questions ?  si c'est pas trop indiscret    pour   si   savoir votre euh pas votre âge si vous voulez pas me le donner mais une tranche    d'âge ?  ah bah moi   ça me j'assume tout à fait      j'ai soixante-sept ans    d'accord  et toi?      moi vingt-deux       soixante-neuf      d'accord     et euh  nous sommes en   bonne santé  on a eu des g- des  dans la vie beau- fin moi dans dans dans ma jeunesse lui aussi puisqu'il a perdu son papa à la guerre  ça n'a pas été une vie simple  mais euh voyez euh  on va pas trop au cinéma moi     j'ai je choisis mes films on y va   oui c'est ce que j'allais vous deman- oui   on a été    voir euh  j'allais vous le demander euh   certains films qui me voilà    il a été voir les Ch'tis voyez  ça n'a rien à voir mais  c'est pareil  faut faire connaître ces gens-là  euh on les euh on on a tendance à juger  euh on de tout juger en fait     on juge tout dans la société nous moi moi je me mets dedans hein  c'est vrai tout au premier regard au premier abord   je me mets dedans mais on on juge tout euh    euh  voilà on voit la personne on la connaît pas mais on se permet de dire oh bah oui mais y a    bah oui  c'est vrai   on connaît pas  euh que ce que les gens ont vécu   et moi je pars du principe que juger  je me permets à moi même de me le dire  je me permets de juger des choses de ma jeunesse de    voilà  parce que je connais  le début    et la fin  et la fin   mais quand on connaît pas rien qu'à voir deux jours trois jours les gens  les gens sont différents on se mis- on se met tous un  un nez     de clown parce que  un nez de clown sur le   la société  euh nous empêche un peu de d'être nous-mêmes  en fait   hm   l'avantage de l'âge      c'est que on ne travaille plus   on a notre retraite si elle est grosse si elle moyenne petite    on fait avec mais on   ouais ça c'est un autre sujet   peut être très p- très heureux  bon en ce moment euh    c'est pour nous ah   c'est plus difficile   oui mais moi on a des enfants et des petits-enfants donc je me on se soucie    beaucoup pour l'avenir   pour eux   et si ou on va fai- on fait ce qu'il faut    s'il faut faire des manifs si il faut voter on va toujours voter  plus pour euh nos générations à venir et plus tard parce que nous  moi à nos âges on a mon la maison est payée    nos enfants sont élevés  hm   on garde nos petits-enfants parce que ils viennent manger à la maison    ça   hm   nous plaît donc on veut être dans la vie parce qu'avec eux les petits-enfants    ah bah oui   c'est eux qui vous font encore euh   ils nous font bouger     qu'est-ce que vous sinon   on n'a pas le temps de ronronner   oh et puis on n'aur- on n'a pas envie d'aller euh tous les quatre matins en vacances se     faire bronzer    ouais   les pieds on veut  être utiles alors on peut être     utiles mais pourquoi pas  puis voir les misères du monde   pas commencer au départ quand on le peut par ses enfants et ses petits-enfants   c'est vrai    c'est sûr   donc on     essaye bah d'être positifs  c'est tout à fait vrai   mais ce qu'il se passe en ce moment    euh vous  c'est plus c'est   savez euh là je suis optimiste et tout  mais euh je j'ai j'ai beaucoup de craintes on a beaucoup de craintes et  et bah on se bat euh comme on peut  parce que c'est pour l'avenir bah vous vous êtes très jeunes   oui     donc vous avez  ouais c'est vrai   vous avez quel âge vous m'avez     demandé mon âge voilà  on a une vingtaine d'années     voyez moi j'ai un on a un fils qui a     trente-neuf ans  une fille qui en a quarante-quatre  une petite fille qui est dix s- qui a dix-sept ans  qui est à Charles Péguy d'ailleurs   ah bah     vous y êtes ?    je suis surveillante euh   elle travaille   au lycée Charles Péguy   oui Charles Péguy  euh j'ai ma donc qui a    dix-sept ans  elle est   elle est interne d'ailleurs    ma petite fille de oui  elle est interne ?   ma petite fille de treize ans     qui vient manger à la maison  elle est en terminale   et un petit fils donc voilà    donc voilà  Léonie   alors tout    ce qu'on peut  d'accord   pas leur donner en cadeaux et tout ils ont leur Noël    leur anniversaire mais on ne les  il y en a qu'une de toute façon   je on ne veut pas euh être les grands-parents euh       qui les pourrissent tout ça ah non non non non   gâteaux euh oui d'accord oui oui    par contre ils sont récompensés quand ils ils ont des bons bulletins mais très raisonnablement   euh voilà voyez ?  mais euh   euh on donne du on leur donne du temps et on les emmène à la musique le soir parce que les parents ne peuvent pas au niveau des heures  euh tout ce qu'on peut faire euh on le fait    d'accord  vous êtes des grands-parents &idéals     ah bah je sais pas y euh    ouh là  exemplaires   je sais pas mais nos b- on sent que nos    petits-enfants euh  y a mieux mais y a pire    nous aiment  et bah on   sent que vous     oui vous êtes là pour eux  vous les aimez en tout cas    et euh  ah bah oui   bah bien sûr    c'est ouais  on a eu    on a la chance de de d'avoir arrêté de travailler de bonne heure donc euh    euh  ouais   bah oui   oui et d'ailleurs je voulais vous demander enfin c'est si c'est pas trop indiscret votre euh profession euh   moi j'ai été dans la vente euh bah toute ma   toute ma carrière   euh avant j'ai été dans la restauration pour des raisons que j'ai pas envie de parler     parce que j'ai tourné la page qui a été très longue à tourner euh  oui non non je vous d'accord   bah pour tout dire j'ai pas eu de parents j'ai été à l'orphelinat   bon   euh voilà    hein j'ai   ouais    pas de pa- euh pas de famille du tout parce que je viens du Liban     donc j'ai été   ah d'accord   abandonnée quoi bon bref   mais ça j'en parle plus parce que ça ma ferait pas pleurer mais     j'ai tourné il m'a tellement fallu d'années  hm hm vous vous êtes euh       pour vous reconstruire    il m'a fallu plus     de cinquante ans cinquante-cinq ans  les enfants ils l'appellent Cosette    pour me recos- reconstruire   que maintenant j'ai tourné la page alors je     je veux plus  ouais   en parler  mais en gros je peux dire ça      d'accord  et    donc s- maintenant et bien je j-  j'ai conscience de beaucoup de choses   et    c'est vrai que ça a ça a dû vous faire prendre oui conscience     de plus de choses que des gens euh nor-   oh bah oui et puis j'ai j'ai jamais été voir euh    une psychologue parce que bon bah je sais qu'elle allait bien   mais j'avais peur de pas tomber parce que ça euh   on sait pas sur qui on tombe de tomber j'ai bon j'ai une méfiance là-dessus pour des raisons    aussi personnelles   et donc c'est un travail euh de longue haleine quoi   et puis j'ai eu bah faut le reconnaître    un mari euh  tu vas parler de moi       euh je crois pas au hasard moi   ouais c'est sûr      je suis  ah    pas euh une croyante euh   pratiquante   euh je crois pas à tout ce qu'on m'a appris euh   quand j'allais au catéchisme euh ça j'y crois pas      mais au fur et à mesure du temps quand on apprend à se connaître et tout y a quand même des signes des    des trucs des machins qui nous   euh qui nous font dire enfin moi qui ont fini par me faire dire   que   euh y- euh que y avait pas   trop de y avait pas pour moi y a pas de hasard   les choses sont    et pour &moui j'ai je trouve que quand j'ai rencontré mon mari   ou quand on s'est rencontré je     pense que c'est pas un hasard   c'est moi le plus beau hein quand on était petit   au départ on dit que c'est le hasard    mais petit à petit on se dit que c'est pas trop     un hasard   c'est   pas ça ouais   donc on a fait notre chemin lui avait eu c'était pas facile   de grandir sans papa hein qui était mort à la guerre mais bon bah    aller on a     surpassé  vous avez grandi   avec ça ouais   toutes ces grandes euh épreuves qui on qui on été très très très très dures     d'accord   voilà    vous vous avez une troisième question   non mais je pense qu'on avait on avait une chance c'est que    euh non c'était     pour savoir vers où    si c'est pour    vers où  c'est qu'on pouvait travailler    vers où euh oui où s-    vers où vous habitiez    où est-ce que vous ha-   la Chapelle-Saint-Mesmin    la Chapelle-Saint-Mesmin  la Chapelle-Saint-Mesmin   d'accord     bon bah  voilà   c'était tout    euh c'était  voilà alors pour le film euh   le film euh vraiment euh    moi ça m'a je suis très   j'ai un esprit assez critique   je je suis assez dure dans mes    dans mes choix euh je sais ce que je veux puis je suis quand même   assez dure dans mes amitiés je je suis assez exigeante ah je     suis assez exigeante et tout   vous êtes déter- vous savez   où vous allez vous     êtes déterminée   ah je suis assez exigeante et tout   euh oui oui puis j'aime euh mon indépendance euh la liberté   entre parenthèses hein si on vous a lu  si vous avez eu à la question au &bac euh   contrairement à ce que    beaucoup de jeunes qui ne font pas d'études euh disent euh la liberté   ah bah c'est de faire ce que je veux bah non pas pour moi pas du tout    hm     ce n'est pas faire euh ce qu'on veut mais   à à l'âge où on a on peut avoir    une certaine liberté qu'on n'a pas qu'on ne p-   qu'on ne peut pas avoir quand     on est jeune   quand on est jeune   hein là on a eu nos petits enfants à manger   on les avait     pas tantôt y avait pas de musique pas de   bah c'est sûr que y avait pas de    piscine     rien à emmener   il faut qu'on travaille   eh ben on a dit   c'est pas pareil   euh on va euh au cinéma   hm     voilà   très bien    d'accord bon bah euh c'était oui donc   merci   c'était pour savoir si on pouvait utiliser ce petit enregistrement euh     pour nos   oui alors vous    vous en servez pour quoi ?    c'est pour une étude en fait qu'on fait sur le cinéma d'Orléans    bah voilà  oui vous pouvez    apr-   c'est anonyme     c'est anonyme prendre le meilleur  pour le mieux parce que j'ai peut-être dit des bêtises   voilà on prendra peut-être pas tout    mais euh  oh bah non    parce que c'est pas la peine     peine de     vous m'avez posé des questions euh  mais après euh   oui oui   mais après   sur le film euh sur la- enfin sur votre profession euh    voilà je vous m'avez posé des questions je vous ai     répondu parce que moi je suis quelqu'un   oui oui oui tout à fait oui   d'assez passionné assez   oui bah ça ça se voit oui ça ça     se remarque mais c'est bien de rencontrer des personnes comme ça parce que y en a pas beaucoup  bah d'abord je suis quelqu'un    et puis je suis    mais je suis j'ai toujours été comme ça une battante euh même quand j'étais jeune   dans la vie de se battre pour la justice surtout la justice la justice  quand vous voyez là c'est allumé vous me le faites pas    non non non    ah non non ça non      en ce moment   c'est arrêté là     par exemple   on va l'arrêter    je suis en pétard en pétard en pétard en pétard euh déjà je me suis  ",
  "  ah est-ce qu'on peut vous poser quelques petites questions ?  on est euh étudiantes à la &fac d'Orléans    et on   hm   fait une étude en fait sur les cinémas d'Orléans   si vous voulez    donc euh qu'est-ce quel film êtes êtes    j'ai été voir euh    attendez euh L'Ordre et la Morale  l'Ordre et la morale ouais   voilà   ouais   et euh s- qu'est-ce que vous en avez pensé ?  ça vous a plu ?   oui c'est un bon film  c'est un peu un peu lent un peu long  mais euh  et un peu parti pris  mais euh  dans l'ensemble c'est un  c'est un bon film oui   et qu'est-ce qui vous a donné envie d'aller voir ce film-là ?    le réalisateur euh ?  euh oui    Kass- Kassovitz euh  que j'aime beaucoup voilà   oui   voilà  et puis euh  et puis j'aime bien je vais beaucoup au cinéma  parce que je suis abonné donc euh    d'accord   je vois    trois quatre films par semaine   ah oui       voilà    grand cinéphile   voilà donc euh bah c'était un des films que je voul- euh que je pensais voir  donc c'est     voilà   d'accord   et euh  vous donc vous allez euh souvent à ce à ce cinéma    toujours à celui-là ou euh  oui non je vais au Pathé aussi euh   aussi euh    Saran hm  Pathé Saran ouais   et vous préférez celui-là ou Pathé Saran ?   bah euh l'avantage du Pathé Saran  c'est qu'y a un parking gratuit       alors c'est facile  ouais c'est vrai    d'accès  quand on a une voiture  mais euh c'est vrai qu'ici c'est plus c'est plus près quand même donc euh ça  voilà c'est  quand je vou- peux venir voir un film ici  je vais le voir ici    le vendredi soir et le samedi soir  y a le parking à un euro donc c'est    c'est tout c'est avantageux voilà  c'est avantageux oui     et je reviens un peu euh sur le film parce que j'ai oublié de vous  questionner sur euh   oauis   est-ce que vous pouvez nous faire un petit résumé  un petit peu enfin global du film en fait ?   bah écoutez c'est un petit peu le  c'est l'histoire de donc des des Canaques  en Nouvelle-Calédonie      euh donc euh    euh bah c'est un petit peu politique   parce que euh Ka- euh    j'allais dire Kassovitz  c'est-à-dire le commandant euh  le capitaine Le- Legorjus  en fait est du GIGN   oui   donc le GIGN c'est des gens qui sont euh  des très bons militaires  mais qui sont surtout de très bons négociateurs   donc qui essayent par tous les moyens possibles de d'éviter le le conflit  et des morts   hm   en plus y a des gendarmes qui ont été pris en otage  donc euh il faut préserver la la vie des otages   et malheureusement euh les politiques euh  c'est-à-dire qu'à l'époque c'était le président Mitterrand et le premier ministre c'était Jacques Chirac   euh ça a été un peu une lutte euh au moment des élections   ouais      et ils ont voulu que l'armée française euh  sorte vainqueur de cette prise d'otages  et ont un petit peu trop tôt euh donné l'ordre euh d'a- d'assaut  et ce qu'il fait qu'y a eu    euh  y a eu beaucoup de   beaucoup de morts il y a eu une quinzaine de morts euh  un otage qui a été blessé  et voilà alors que   on pense euh en voyant ce film que on était sur le point de de négocier avec euh  la possibilité euh du du du chef des Canaques  de   d'avoir accès à la télévision et  et de pouvoir donner son message   ça aurait pu se passer autrement   ça aurait pu se passer tout à fait autrement mais je pense que c'est la vérité hein c'est  c'est un peu parti pris mais    c'est  hm   comme ça que ça s'est passé    d'accord  voilà   et est-ce que je peux vous poser quelques petites questions un petit peu enfin plus personnelles  à savoir votre âge ou une tranche d'âge ?   bah mon âge euh j'ai soixante-neuf ans    d'accord vo- et votre profession ?  voilà je suis   alors je suis retraité j'étais euh cadre supérieur  euh cadre c- euh  directeur commercial dans des grosses sociétés   d'accord et vous habitez Orléans    même ou euh ?  j'habite à Saint-Cyr-en-Val   oui    voilà  OK   et  bon bah voil-   mon épouse est plus jeune que moi  elle travaille euh    elle est directrice au conseil régional voilà  donc euh   d'accord    elle a pas pu   voilà   se lib- elle voulait pas venir avec vous ?    ou c'était un film qu'elle préfère   euh non euh en général   je je fais le je vois le le film le premier    et vous lui dites  et si   d'accord vous lui conseillez en fait  et s'il y a un film qui est très bon   on retourne le voir ensemble    et   et voilà   là vous irez    euh  ouais   le voir avec    elle ou non ?  non non je pense   pas non  parce que c'est quand même un s- un film assez masculin quoi    c'est  oui   c'est pas tellement pour les pour les femmes   par contre y a euh  qu'est-ce qu'y a à voir euh  bah il paraît que Les Neiges du Kilimandjaro c'est très bien   mais je l'ai pas encore     vu  ouais   on a interview-   y a Intouchables qui est un film    remarquable  ah oui   voilà    Toutes nos Envies aussi qui est un bon film sur les achats compulsifs et sur les sociétés de crédit revolving   qui malheureusement se comportent euh pas toujours très bien vis-à-vis des gens et qui euh qui exagèrent  non seulement avec les taux d'intérêts complètement euh  prohibitifs  et ensuite euh   euh et ensuite si vous voulez euh les gens sont enfermés dans un système  et ils sont obligés de reprendre de nouveaux crédits  pour pouvoir rembourser les premiers    crédits  ouais   alors c'est un scandale  ça ils en finissent plus   et malheureusement  c'est un cercle vicieux   le gouvernement fait pas grand chose pour ça   hm hm   ils avaient promis beaucoup de choses  mais le le    le les banques sont tellement puissantes vis-à-vis     du des gouvernements c'est eux   c'est eux qui contrôlent tout   qui dirigent tout euh  et ça c'est un scandale euh  j'espère qu'on arrivera euh  on arrivera à s'en sortir de son de ces de ces abus  hein voilà  Contagion euh    c'est très surfait euh   c'est un film qui qui qui apporte pas grand chose    oui il paraît que ça a pas  non c'est pas c'est pas   c'est pas terrible  c'est pas génial   euh bon alors la Révélation ça je je vais pas trop le voir    parce que ça c'est    oui    c'est pour les c'est pour les c'est pour les jeunes de de moins de vingt ans  oui bon ça un peu plus &ado quoi ouais   ou de voilà qu'est-ce qu'y a d'autre euh    Tintin euh  Tintin   oui c'est un   y aussi    les  bah je l'ai   j'ai vu Tintin aussi  c'est un film euh  qui est remarquable en  au point de vue euh visuel  parce que    c'est la capture motion ou euh    oui c'est avec la 3D  le ouais   oui voilà  donc c'est c'est     au point de vue spectacle   ça a une autre   c'est bien mais bon c'est un peu  c'est un peu pour moi c'est un peu un peu démodé quoi    et puis qu'est-ce qu'y a d'autre ?  c'est trop pas amé-    y a oui il y a eu euh hm comment ça s'appelle   le secret des femmes ou    je sais plus  La Source de femmes    ah la Source des femmes alors ça   la Source des femmes voilà   c'est un très bon film que j'ai pas vu   ah oui bon    voilà alors je l'ai pas vu  pas encore   pas encore oui   parce que nous    on a eu beaucoup d'interviews  enfin surtout un public féminin    mais euh el-   oui mais c'est un film   avec beaucoup    sensibilité  oui   beaucoup de  euh beaucoup de tendresse  et je crois que c'est un film que je dois aller voir mais bon s- les horaires parfois    euh  coïncident pas     ne coïncident pas hm hm  ouais ouais ouais   voilà mais    bon  bon   j'irai le voir    puis il dure deux heures   vous re-   deux heures vingt-six     donc c'est quand même  ouais c'est vrai   assez long hein   oui   vous reviendrez avec votre femme alors   peu- oui    mais il faut que je le voie avant   ah oui   mon épouse est pas très cinéphile    et   d'accord   en général comme elle travaille beaucoup elle est fatiguée le vendredi soir et le samedi soir   c'est pas oui   ce qui fait que   si le film n'est pas    exceptionnel  hm hm   elle s'endort    voilà  d'accord       vaut mieux oui     vaut mieux voir    avant alors  hm voilà   OK    d'accord bah merci beaucoup  allez bon bah je vous souhaite une   bonne soirée   bah nous aussi   euh    oui juste  oui    par contre euh  ah oui    on va utiliser  c'est un petit enre-   ces enregistrements pour faire euh un    un petit portrait bah pour le ciné  un portrait euh phon-    euh d'Orléans  oui   du coup euh est-ce qu'on peut utiliser cet enregistrement    est-ce que vous êtes d'accord c'est tout à fait anonyme  ah oui oui pas pas   oui pas de problème    ouais non  donc voilà   non pas    de problème  c'est dans   le cadre de nos    études  OK   parfait    aller bonne soirée  merci beaucoup    bonne soirée  au revoir ",
  "     bonsoir excusez-moi de vous déranger  on est étudiantes à la &fac euh d'Orléans et on fait une étude sur le cinéma    ouais   du coup    on voudrait vous poser quelques questions    ça ne vous dérange pas ?  pas de soucis   et vous enregistrer ?  pas de problème   pas de soucis      elles vont parler euh    donc euh  non mais vas-y     non mais vas-y   non non   vous êtes en fa- vous êtes en &fac de quoi ?   de lettres   OK   d'accord   donc euh quel film vous venez de voir ?   Polisse   Polisse   d'accord  ça vous a plu ?    ouais  oui beaucoup   et quelque chose en particulier euh ?    très réel     je trouve par rapport euh à ce qui se passe   ouais hm   euh s- enfin nous sur le terrain en fait du coup  hm   sur notre terrain professionnel   hm d'accord   et que diriez-vous à quelqu'un pour euh le convaincre d'aller voir ce film ?    vas-y   bah sur la fin étonnant    étonnant ouais  donc euh ouais    on s'attend pas  d'accord   du tout à la fin en fait   y a des petites pointes d'humour    enfin mais ouais   en fait c'est c'est tragique    mais sans   c'est poignant   ouais c'est tragique mais c'est m- c'est drôle en fait   enfin y a des passages qui sont marrants donc du coup c'est beaucoup plus euh  on peut prendre du recul en fait par rapport au film    hm d'accord  enfin c'est pas    le film trop trash quoi    ouais   d'accord    du coup c'est quoi l'histoire du film ?    l'histoire du film c'est sur la protection euh   euh protection    euh de l'enfance  de l'enf- enfin c'est euh c'est   de la    la brigade des mineurs   ouais des la    brigade des mineurs c'est des policiers qui interviennent euh  pour euh aider les enfants qui ont sont victimes de maltraitances physiques ou sexuelles   d'accord   ouais    c'est joyeux  c'est gai   hein c'est gai hein   c'est très joyeux     ça donne envie     je m'attendais   non mais il est bien hein il est vraiment     il est bien    allez le voir     mais bon hou     d'accord est-ce que vous aimez euh bien ce cinéma ?   ça va   ça va   oui   vous y allez souvent au cinéma ?   de temps en    temps ouais  en général ?   de temps en temps c'est vrai que c'est un peu cher le cinéma     un petit peu  faut dire    ce qui est c'est un peu cher  faut pouvoir euh    surtout celui-là ils font pas     de réductions    voilà tout à fait    tout à fait   et euh je vous po- je peux vous poser trois questions un petit peu personnelles ?   hm    euh votre âge ?   sans problème   moi j'ai vingt-cinq ans   vingt-quatre   vingt-trois     ah pour ça vous voulez bien répondre     j'ai vingt-trois ans     bah je ne sais pas on me regarde je réponds       et votre profession ?    moi je suis en formation d'éducatrice spécialisée   d'accord    euh je fais un BTS en contrat professionnas- euh de professionnalisation d'assistante de gestion    voilà  d'accord    et moi je travaille au conseil général dans la protection de l'enfance     d'accord donc effectivement c'était euh    c'était voilà    c'était dans le    thème  c'était ça   d'accord et vous habitez toutes les trois sur Orléans ?     ouais   hm   d'accord   c'est tout ?   oui c'est tout       à part si vous voulez nous parlez de quelque chose ou   il y a des gens qui ont vu des films un peu plus euh ?     et vous fai- non mais après c'est euh   tu as coupé ?   oui     exactement    non mais c'est pourquoi en fait ?    vous allez faire euh un dossier ?    c'est quoi ?   vous faites euh quoi comme euh fac de lettres vous faites euh ?   oui on fait une enquête en fait    et du coup   ouais   euh après on rédige et   pour notre prof en fait   d'accord   c'est les UE là ? c'est pour un UE    hm  ou je ne sais pas quoi ?    hm  c'est ça ?   vous êtes en fac de lettres mais vous faites quoi exactement ?    sciences du langage    c'est pas vrai   putain c'est ce qu'on     a fait    ouais on a    j'ai essayé    j'ai essayé     pourquoi je le sentais ?   je le sentais grave     quand je les ai vues avec ça   moi aussi je t'ai regardé   avec leur petit micro    les trucs qu'ils ont pris à    au truc du monsieur  sciences du langage   là je sais plus comment il s'appelle   d'accord ouais   d'accord   ouais bah c'est    vous êtes en quelle année ?    troisième  troisième   ah d'accord    OK  troisième année déjà ?   oui   ça va ça vous plaît ?    oui  ouais    ça va   d'accord    ça dépend des jours    vous allez faire un master   après ou ?   je veux dire on ne sait    pas encore  ouais    on attend la réunion     d'accord    sinon vous allez vous diriger  vous savez pas trop ?   vers quoi ?   en master ?    euh professeur  plutôt ?   des écoles je pense   ouais moi aussi    ah oui pour faire professeur des écoles    ah oui bah oui oui y a le master maintenant    oui moi aussi plutôt didacticiel  du coup vous allez faire quoi soit Fle   y a Fle     y a quoi &com ou euh ?    didacticiel   ouais didacticiel ouais    y a l'IUFM aussi y a un ma-  y a Fle ouais didacticiel et     c'est un master en fait   c'est un master maintenant   ouais    c'est un master    spécial ?  l'IUFM c'est le master   à l'IUFM ?   ah c'est un   d'accord   bah y en a plusieurs en fait y en a un à la &fac de lettres    du coup euh    donc euh  de l'IUFM ?   enfin de professeur des écoles ?     non de dida- de didact-   non mais euh mais ça emmène     mais professeur des écoles c'est à l'IUFM ?   ouais   voilà   c'est ça   c'est ça   je dis ça parce que j'ai fait le même parcours   d'accord    moi j'ai moi j'ai fait trois mois moi  et mais vous êtes pas prof- ?     trois premiers mois et  ouais c'est ce que j'allais dire vous êtes pas    tu peux me tutoyer hein je ne suis pas si vieille que ça    ça me fait bizarre       ouais non non non    ouais   c'est super dur    ah ouais ?  donc euh   accroche-toi ouais  mais après si c'est ce que tu veux faire   si ça te plaît franchement   fais-le mais c'est super dur   c'est vachement encourageant   non non mais    c'est vrai    mais parce que faut le savoir quoi  tu vois c'est euh   ouais bah c'est vrai qu'on me le dit euh on me le dit aussi beaucoup hein mais bon    après si tu es motivée euh ouais  le con- le concours qui est dur c'est ça?    derrière ouais    après si     ça vous plaît accrochez-vous  ouais   ouais   le concours il est super dur   ouais    et vous avez fait quoi vous euh ?  il paraît hein   comme branche après ?   bah    moi j'ai fait la licence  je l'ai eue   d'accord   j'ai fait une première année de master    en q- ?  option    &com et Tal   ah oui d'accord     j'ai arrêté à la fin de la première année    OK    et euh    et j'ai repris un BTS en contrat pro  Tal        voilà c'est      non mais voilà  non intéressant en soi sciences du langage    mais euh  sciences du langage   c'est intéressant ouais    franchement c'est c'est passio-    faut savoir ce que tu veux faire quoi et      j'avoue  moi je sais que    ça m'a passionné quand même   non c'était c'était intéressant      mais en fait vous interrogez les gens euh ?  je ne sais pas c'est quoi votre UE ?   là c'est terrain enquête corpus   enquête corpus    euh  bah c'est ça   c'est ça   c'était ça nous ?     c'est ça c'est  oui    forcément    hein vous faites ça ?    oui   ouais   oui   bah c'est ça   bah nous aussi on l'a fait    nous on l'avait fait sur un prêtre   ouais     ah ouais ?   ah d'accord     ouais c'est euh  c'est un truc de fou quoi    ah ouais ?  c'est trop marrant   ouais non c'était marrant   et ils vous répondaient euh ?  enfin   en fait si tu veux nous on avait enregistré une euh une cérémonie  enfin j- à l'époque ça devait pas être pareil  en fait en nous c'était ça en fait ?    on a enregistré une cérémonie et après il fallait il fallait traduire en fait    ouais ouais on avait on devait étudier je ne sais même plus quoi   non il fallait traduire   transcrire pe-   ouais pardon transcrire     non mais euh  c'est parce que c'est   j'ai perdu les bases ça y est     elles sont dans le truc    quoi    non mais c'est ça   ouais fallait transcrire et après il fallait   genre relever les trucs euh les   les phénomènes tout ça   les phénomènes de langage ouais je crois c'était ça     ouais c'est ce qu'on doit faire aussi    ouais bah ouais c'est ça  d'accord   en plus j'ai dit des petits mots et tout    je me suis dit    putain elle est en train de noter c'est &chelou    genre trash et tout je me suis dit    attends trash OK on note       truc de dingue   ouais c'est trop marrant quand même  vous êtes tombées sur nous c'est excellent    non c'est top  et donc du coup ça vous plaît quoi ?   ah oui oui bah oui    non bah oui  si on a tenu trois ans c'est que ça va   ouais mais tu sais    en même temps  tu as vu    ça fait combien de temps ? nous ça fait trois ans en fait ?     bah on l'a eu en deux mille euh neuf la licence   ouais donc c'est pas si vieux que ça  ça fait mais non   bah c'est quand nous     on est rentré en fait  ça fait deux ans    c'est quand nous on est rentré je pense    vous êtes parties quand nous on est rentré je pense    hm  ouais   bah quoi que quand j'ai fait ma première an-   première année de master  bah vous deviez être    en première année ouais  ouais ça doit être ça ouais     bon bah c'est bien    et vous avez fait quoi comme bac sans indiscrétion ?   ES   ES aussi   et nous S    et vous vous retrouvez en sciences du langage ?      parce que S euh    la logique est    imparable ouais   imparable ouais non     d'accord   ouais c'est      ouais   c'est bien    sciences du langage  ouais moi    j'ai tenu trois mois en sciences    du langage  ouais   oui toi aussi tu as fait sciences du langage   ouais j'ai connu     ouais il me    semble  ah ouais    ouais    en première et troisième je crois  ça me dit quelque chose     ouais je m'en rappelle plus  en deuxième on avait eu   ah nous on l'a en deuxième et troisième   troisième année ouais   mais non parce que ça a chan- enfin après ça avait changé      je pense que les cours ont été un peu modifiés et euh  hm     et je crois qu'ils avaient plus les mêmes intitulés en plus   bah là ils ont encore changé hein    ils ont encore changé ?  les premières années    ouais  ils ont   des sciences    euh langage des signes des chsoes comme ça  ouais parce que tous les tous les trois ans ils refont    c'est ça hein qu'il a dit ?  c'est bien ça     tous les trois ans ils réévaluent     vous avez fait euh langues anciennes et tout ?   diachronie ?  oui    diachronie   vert et tout vert et     ah ouais  non ?   le les bouquins       en première année on a un bouquin et en là en troisième    année  les antisèches   putain on en parlait hier    c'est un truc de &ouf  ouais ouais   grave      c'est trop énorme quoi   ah ouais  et monsieur euh    ah ouais   vous étudiez quoi comme logiciels ?   euh     Tibili   Tibili non ?   bah ouais Tibili   Tibili   Lémo et Lapin malin     Lapin    bah toujours le même le même cours      c'était ça    voilà c'était Lémo   Lémo et Lapin malin   ouais en plus ce midi je cherchais avec Marine   je disais ouais Lapins crétins     crétin malin ?    oh c'est pareil hein c'est kif-kif   et tout je dis non ce n'est pas crétin    ah bah c'est bien   c'est cool   ça fait plaisir de croiser des gens de   ouais bah nous aussi    de SDL     c'est rare   c'est vraiment     hm   hm voilà   ouais   hm bon bah c'est cool   hm      encore de notre film là ouais      ah ouais   hm    donc ça va il n'est quand même pas trop trash ?  c'est si    que ça euh ?    bah il pro- il est poignant  parce que nous on a demandé    à d'autres gens et ils nous     ont dit que c'était quand même euh  ils nous ont dit que c'était   il est poignant    il est poignant mais après  et euh émotionnellement parlant     et tu vois des trucs euh  et bah Jennifer elle est dans la protection de l'enfance   moi je fais un stage dans la protection de l'enfance   ouais euh   donc c'est ça    ouais vous êtes vraiment dedans et euh   enfin c'est tout à fait ça mais du coup      ça te fait pas débrancher quoi  y a rien de choquant quoi   en même temps en même temps tu vois    voilà  de ce qu'on a pu voir enfin je veux dire par rapport au travail que je      qu'on fait   qu'on fait hm   euh moi je sais qu'y a rien qui m'a enfin y a rien qui me choque   mais c'est réel ce qu'on a vu    c'est c'est ça  c'est ça c'est    si tu veux en fait le truc c'est que y a   ouais je vois les trucs mais   y a tellement de choses qui se passent  par rapport à euh aux enfants enfin voilà à l'enfance et tout   hm   les parents l'e- l'extérieur enfin tout ça  tu te dis qu'en fait ce que tu vois là c'est bah c'est ça quoi c'est pas y a rien de choquant du tout   non les personnes qui connaissent pas     effectivement ça peut vraiment les choquer  les personnes qui ne connaissent pas par contre tu te    dis non c'est pas possible     ça existe pas tu te   mais c'est un beau film enfin    dis c'est du virtuel  ouais    enfin la morale de tout ça enfin quand même il est beau enfin  ce n'est pas vrai mais euh    bah la morale ça montre le travail des flics avec les les  ça montre vraiment ce qui se passe ouais voilà c'est    les les tout ce qu'il y a aussi  non franchement il est vraiment bien si vous    pouvez le voir ouais franchement     c'est euh  ouais on vous le conseille    mais bon faites ça un soir où   après euh l- cinéma   vous avez pas spécialement envie de regarder un truc qui vous booste   parce que la fin enfin voilà       on est dépressive        on ne sort pas euh d'accord  OK   sinon euh   après c'est pas le truc pour moi je pense que c'est pas le truc que tu vois forcément au cinéma non plus   c'est pas le film tu vois genre   non mais tu vois moi j'aurais su qu'il était aussi euh aussi comme ça bah   je peut-être je ne serais pas venu le voir   j'aurais bien aimé un film plus euh il est très très beau hein    mais j'aurais bien aimé un film tu vois un peu plus     qui change les idées    ouais enfin je pense    voilà  que maintenant    c'est incontournable par rapport   moi tout le monde au &taf me dit tu as vu Polisse tu as vu Polisse    ouais    je crois que limite   c'est non je l'ai pas encore vu   c'est essentielle quoi Intouchables faut que j'aille      le voir par rapport à mon mémoire  bah apparemment j'ai eu des échos euh assez mitigés en fait   mais moi c'est par rapport aux représentations pour mon mémoire tout ça   y a des trucs euh même Polisse allez hop là    on note   hm   enfin voilà   ouais   bon bah c'est cool    hm bah ouais  bon en tout cas    bon courage pour la suite  merci     enfin de toute façon enfin ça se finit en avril ?   oui   oui    c'est ça fin avril   bientôt la fin on est au mois de novembre     aller hein       bientôt la fin    on a fait la moitié du permier semestre   ah bah oui c'est encore le premier    semestre  ouais    ouais  ouais mais    vous tenez le bon bout quoi si vous êtes arrivées là normalement la licence   et vous y allez tout le temps et tout ? enfin petite    euh question  ouais ou c'est à la carte les cours ?   les cours ?    c'est juste pour savoir si vous étiez normales    ah non non non       non on y va tout le temps   tout le temps ?    ah ça  ouais   c'est bien par contre on n'était pas un bon exemple nous   non mais il est bien fait notre emploi du temps aussi hein      ouais il était souple  bah nous aussi il était bien fait hein     ça n'empêchait pas    il était tellement bien fait qu'on n'avait jamais envie d'y aller  en plus non les cours qui sont intéressants    genre tout ça tu y vas    mais alors nous   c'était boycott direct    ah ouais ?  c'était boycott   on se rejoignait devant la &fac bon     on va faire les magasins  c'était huit   heures huit heures je me rappelle    c'était huit heures neuf heures le vendredi  sinon on dormait   et vous avez réussi vos partiels après ?    ouais bah  parce que    nous euh du coup on se dit que si on ne va pas en cours euh      comme il ne donne pas les cours euh    franchement on a réussi   après on n'est pas un exemple mais euh    mais tu peux quand même euh franchement on a eu notre licence à euh     mais oui mais parce que euh  nous c'est bah je sais que c'est toujours la moyenne de tout en fait ?    oui oui c'est ça  ouais    ouais bah ouais pour l'instant en fait vous avez déjà été au rattrapage ou ?  nous en fait on avait gratté des points sur d'autres trucs    oui  non   non   ouais   ouais enfin tu vas me dire ça veut    ouais en fait on avait gratté des points sur d'autres trucs tu vois qui étaient   ouais qui qui nous    vraiment  où on allait    où on a le cours    on se tapait des gros quatre dans ces     matières et on a eu notre licence hein s'il te plaît    ah oui non mais euh    je dis   pas le contraire    ouais non mais on se tapait vraiment euh mais après ouais tu rattrapes avec les matières de là      tu as trop moyen de gérer le quinze euh  voilà tu rattrapes en fait   dans les trucs que tu ouais tu  que tu aimes bien et que tu en plus enfin ils ont tellement la   tu sais quand i- quand ils t'apportent le cours tu te dis    bah ouais mais je suis obligée d'écouter donc forcément tu sais tu  tu intègres beaucoup plus que si enfin tu vois genre monsieur      et vous êtes nombreux ou pas enfin là en troisième année ?     non on est une soixantaine   non on est ouais gros   et en première année vous étiez combien ?    on était ouais quatre-vingt-dix  euh quatre-vingt-dix     quelque chose comme ça  ah bah nous    c'était encore pire parce que en première année on était genre cent et quelques    ah oui mais ça diminue hein  mais nous ça dim- ouais    plus ça va plus ça dim- ouais    de toute façon y a un écrémage    qui se fait et puis généralement après en troisième année   je ne sais plus on était combien en troisième année ?      pareil un truc comme ça je crois   mais là les premières années ils sont pas    beaucoup non plus hein  ils sont cinquante   il paraît qu'ils sont même moins que nous     là euh en troisième année donc euh  ouais ils sont cinquante ouais   y a de moins y a de moins en moins de gens qui veulent faire cette licence-là quoi    bah en même temps  bah c'est c'est    mais elle est peu connue aussi  c'est intéressant mais euh   mais elle est peu connue aussi enfin j-   mais à l'époque elle était peu connue aussi    tu vois  ouais   hm    ouais  ah ouais ?   puis maintenant    y a Tours  bah elle    n'était pas elle n'était pas très connue non plus  ouais et puis la fac aussi ça reste quand même euh    y a Tours aussi quand même    après le ouais   et c'est plus euh    Tours y a sciences du langage ?  les gens ils ont    maintenant ouais depuis deux ans  et ils viennent d'ouvrir ouais   d'accord OK ouais   donc euh c'est peut-être pour ça aussi ça attire plus que Orléans   ouais puis les non puis peut-être que les gens enfin voilà ils vont pas forcément à Tours non plus     ils vont plus enfin   c'est vrai   ils vont pas plus enfin s- enfin ils vont pas plus à Orléans  ils préfèrent aller à Tours ou voilà quoi   hm    et puis je pense ils préfèrent faire des enfin des licences plus connues aussi genre chimie droit euh    enfin c'est des trucs que voilà ça parle euh  plus concrètes quoi parce que sciences du langage c'est bien mais      ça aboutit pas sur grand chose  ça parle pas quoi    moi tout le   ouais   tout le long de notre licence on pleurait en se disant qu'est-ce qu'on va faire de notre vie quoi enfin    ouais ouais nous c'est un peu ça    bah c'est un peu en ce moment    c'est normal     mais vous allez finir euh   après vous allez après si vous parlez de l'IUFM tout ça  faire le master et tout c'est déjà bien euh    et puis dans tous les cas c'est toujours un apport hein   oui c'est toujours un apport même moi hein qui ai repris un truc complètement différent    franchement euh enfin y a des trucs des fois ça me sert hein  enfin même au travail et tout machin euh ça te fait toujours    et puis ça ça donne un niveau franchement c'est ce que    non puis après ça te fait voilà c'est ce que je voulais dire    parce que moi je vois même si j'apprends un BTS euh ma licence ouais      ça donne quand même un niveau quand même de   tu vois enfin par exemple après même si tu cherches euh   enfin moi c'est différent     parce que bah je parle de mon mon truc  ouais pour passer des concours aussi   donc j'ai fait donc licence j'ai passé le concours à l'IU- à l'IUFM et ça a été pendant la    la réforme ?   la réforme    hm d'accord  en fait la masterisation   et vu qu'y avait ça moi je me suis dit vas-y je refais pas encore deux ans  enfin parce que moi j'ai eu des trucs qui font que voilà euh genre je devais encore refaire deux ans et non pas un an  j'ai pas validé    ma première année   ah OK   et il fallait que je refasse deux ans  et les deux ans j'ai dit non parce que si ça ne me donne rien au bout    enfin voilà j'en  ouais   ai marre je je  je galère quoi   hm hm   et en fait le truc c'est que donc j'ai pas refait les deux ans  j'ai trouvé du travail donc dans le conseil général  et je pense sincèrement que si j'avais pas eu une licence  si j'avais eu simplement un bac et euh voilà   euh j'aurais pas eu ce poste-là   ouais   alors que ça a rien à voir enfin  parce que tu as    quand même  ouais   un bagage   tu vois    ils disent bon bah voilà c'est pas une &berlotte qui a fait euh juste euh un BEP  enfin c'est j- je ne dénigre pas du tout hein   oui oui non mais   mais dans le sens où bah voilà elle a quand même été jusqu'au bac plus trois     et euh  ouais ouais   enfin voilà   ça y est maintenant    tu es rentrée   ouais   dans le circuit euh    conseil général  voilà   donc euh   ouais non mais c'est sûr mais tu vois  je pense que si je n'avais pas eu cette    licence-là   ouais   ils auraient plus tiqué à dire   bah est-ce qu'elle est cap- vraiment capable de faire ça ? enfin voilà   hm   Marine pareil tu vois le master elle s'est dit enfin  elle a fait un master aussi pareil en     sciences du langage  en &com je sais plus ce que j'avais   commen- commencé   et euh  et maintenant elle travaille aussi au conseil général mais elle ils l'ont ils l'ont pris  mais ils se sont dit mais elle a trop de bagages pour euh    mais elle ils l'ont pris quand même tu vois   hm   donc du coup ils s'attardent quand même à ton CV tout ce qui est études et tout   oui ça ça compte quoi     c'est    c'est dans  c'est pas pour rien quoi   c'est pour ça accrochez-vous ouais   puis sciences du langage ça enfin ça attire beaucoup les gens parce qu'ils     se disent tout le temps et c'est quoi et  ils sont curieux aussi ouais ouais    alors ça   hm hm   je me rappelle je fais ah c'est trop compliqué à expliquer enfin   ouais moi aussi     à chaque fois   parce que c'est tellement     vaste en fait  mais oui c'est      ça c'est c'est ouais   d'embauche    explique-moi sciences du langage     et c'est c'est drôle aussi quand on dit le nom de nos matières    euh sciences du langage comment vous dire euh ?    les gens tout de suite ils se disent  parce que c'est dur à expliquer    c'est hou  c'est quoi ?     à chaque fois qu'on dit ça euh   vous parlez combien de langues ?      ça on vous le dit ça aussi ?    oui      ouais ouais alors que non  ou alors tu dis      vous étudiez aussi combien de langues ? et sur quelles langues ? bah le français en fait euh     linguistique comme ça ah oui    ça parle un peu de quelque chose       c'est ça mais moi à chaque fois sciences du langage ah tu parles combien de langues ? tu es trop bonne en français ?  pas du tout    et euh l'anglais je déteste l'espagnol je n'en ai pas fait depuis le lycée   non parce que les gens ils croient    que    ouais   et les    tu parles dix langues euh  oui tout de suite    vraiment une licence scientifique  euh ouais     quoi c'est une étu- ou alors tu es vachement littéraire et tout ah non pas du tout   ouais ouais  bah nous surtout on vient d'un bac S alors     franchement la littérature c'est pas notre truc du tout  ouais bah tu sais   puis tu es à la fac de lettres mais ça reste une branche scientifique    puisque tu fais   oui    des trucs quoi donc euh  hm   c'est pas du tout euh    oui c'est pas euh basé que  non mais c'est vrai   sur la  ouais hm   littéraire à fond quoi  non mais quand tu connais pas    oui bah oui    complètement   hm    Ok bah ça m'a fait      du plaisir d'entendre  grave       moi aussi ça me rappelle des souvenirs de la fac et tout  je me sens trop vieille moi   je me sens trop vielle genre on est avec nos petits micros et tout enfin tu sais    genre vas-y faut qu'on bosse ça et tout oh là l'horreur  ouais je m'en ra- ouais c'était trop &han aller    ça fait bizarre quoi   en tout cas c'est bien si vous êtes sérieuses hein franchement    ouais  ouais    on essaye  chapeau   on essaye   la prochaine rédaction     euh à l- à   professionnelle là   non    c'était un truc en première année  atelier d'écriture ?    atelier d'écriture   atelier d'écriture    ah oui   ah ouais     ah mais c'était bien ça j'aimais bien  c'était chaud ça    ah mais c'était sympa ça  vous n'avez pas fait prise de parole    publique ? ah non ça    je crois que c'était   non   en master que je l'avais fait    j'ai pas fait ça   c'était canon    ça bah y nous av- on avait parlé devant la caméra et tout   didacticiel ouais c'était canon je me rappelle    après c'était un peu chiant  ah ton frère   ah merde ah bah j'ai plus de    ah bah tiens   oui    bah de toute façon on va y aller     bah oui on va peut-être euh    vous laisser aussi   puis si vous devez interroger d'autres euh    non bah ça va là     on va rester à mourir dans le froid      à attendre que quelqu'un nous réponde  je ne sais pas si y a des gens qui sortent     ouais vous avez eu quand même ?  les gens ça va ils sont ?    ça va ouais on n'a   oui oui ça va    pas eu de refus  ouais   donc euh     ça va     ouais bon les gens ils fuient un peu mais  oui bah logiquement      ils sont un peu réticents au départ  ouais c'est le micro là    et ils se demandent  ah bah oui   y a pas la caméra y a juste le micro     ouais mais c'est toujours tu as toujours peur de parler      oui tu as vu nous aussi on a fait euh  bah vous avez du voir ça dans les      tu sais quand tu es y a le côté officiel    euh  ouais   euh moi je me suis mise à bégayer d'ailleurs je suis      un BTS euh p-     moi j'ai laissé parler Jennifer   ouais moi aussi oh vas-y      non mais ouais   hm   non mais c'est cool   bon bah on va peut-être vous laisser ?    euh  ouais    bah merci euh    bah bonne soirée   bon courage euh pour votre licence  merci    merci  merci beaucoup     au revoir  au revoir    bonne soirée  au revoir    ",
  "     bonsoir   oh    excusez-moi de vous déranger   bonsoir   déranger    je peux vous déranger deux petites minutes ?  oui oui oui oui oui   en fait euh on est à la &fac d'Orléans et euh on réalise une étude sur le cinéma à Orléans   d'accord   et du coup on voudrait vous poser quelques petites questions    et on  c'est à moi    qu'il faut vous adresser  oui parce que moi je suis   pas du tout de la région c'est pour ça    d'accord  c'est moi     Orléans  si euh si   ça a une importance euh     oui ça a une    importance  ouais bah je vais fausser    les résultats donc euh  allez-y allez-y   je peux vous enregistrer     ça ne vous dérange pas ?  mais volontiers   merci     donc euh quel film vous venez de voir ?   euh La Source des Femmes   d'accord  est-ce ça vous a plu ?   énormément     et qu'est-ce qui vous a plu ?   c'était ça hein ?    oui oui c'était ça     maman     qu'est-ce qui vous a plu ?   ben bah c'est-à-dire moi je suis d'Afrique du Nord et en plus j'ai vu un pays    ne- qui re- qui me rappelle mon pays quoi   d'accord   et euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?    euh je lui dirais de que c'est y a beaucoup de   il y a beaucoup de poésie   beaucoup de paysage euh   et qu'en plus ça apprend quelque chose sur les femmes    d'une certaine  d'accord   condition   d'accord et euh   hum est-ce que vous pourriez me raconter le film ?   non je ne vous le raconterai pas vous n'avez qu'à aller le voir      d'accord   ah non      est-ce   y faut   découvrir ce que c'est    d'accord   il est    dur à raconter en plus   oui en plus il est très dur et puis il est très long il fait plus de deux heures hein   d'accord   est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?   ah oui j'y vais tout le temps   d'accord   et euh donc oui vous y en allez souvent    au cinéma ?  ah oui   je vais très souvent au cinéma oui   d'accord   et euh juste euh   en si on peut se permettre est-ce que vous pouvez nous donner votre âge ?    soixante et onze ans   d'accord et votre profession ? enfin     je suis une vieille retraitée    j'ai un pied dans la tombe alors hein bon  je vois pas ma profession     d'accord et vous êtes de que- vous êtes à Olivet ?    de enfin de Saran ?  non j'habite euh    la Chapelle-Saint-Mesmin   d'accord   ben merci beaucoup euh    pour ces rensignements euh  eh ben   c'est gentil mesdemoiselles bonne cou- bon courage     merci  et j'espère   que tout le monde vous donnera de bonnes réponses     et allez voir   merci   La Source des Femmes   pas de problème    merci beaucoup au revoir    merci au revoir    ",
  "  ah c'est   excusez-moi   bonsoir excusez-moi de vous déranger   euh voilà on est étudiantes euh   à l'Université d'Orléans et en fait on fait une petite étude sur les cinémas à Orléans    est-ce que   oui   vous auriez quelques minutes à nous accorder ?    allez-y  allez-y   oui    euh on peut vous enregistrer ?   oui  si    vous voulez  merci   alors quel film est-ce que vous venez de voir ?   les Intouchables   est-ce que ça vous a plu ?    ah   oui   oui euh c'est un très grand film euh    euh plein   c'est super   d'émotions euh vraiment super ouais   oui qu'est-ce qui vous a plu exactement ?   bah cette relation humaine entre les les deux hommes euh cette simplicité     enfin je sais pas bah  entre deux sociétés différentes   voilà et  cet homme qui a eu deux cultu- enfin c'est deux     cultures euh différentes  deux cultures différentes   puis de grands acteurs enfin franchement   puis de grands    acteurs aussi  ouais   ouais   d'accord    euh qu'est-ce que vous diriez pour que convaincre quelqu'un d'aller voir ce film ?     l'émotion enfin ouais   se rassembler   ouais   ouais   ouais   euh est-ce que vous pouvez nous raconter rapidement le film ?    vas-y ça      alors en fait euh c'est un   tétraplégique qui recherche quelqu'un pour euh  bah s'occuper de lui euh parce que il est handicapé     et   hm hm    puis euh y a Omar euh enfin l'acteur qui euh   bah se présente juste pour euh répondre à l'ANPE et puis en fait y a une relation humaine qui     qui se crée  qui se crée   et puis euh en fait y a une complicité et puis euh bah voilà c'est ça la complicité c'est l'histoire de d'une complicité humaine     voilà  d'accord   euh est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?    euh ouais    le cinéma en général ?    on aime le cinéma oui  ah le cinéma oui oui oui      oh non oui non mais oui celui-là mais en        général  oui oui    le cinéma oui  on aime le cinéma    oui  en général   vous y allez souvent ?   euh ouais   oui oui quand même    ouais  souvent   enfin ça dépend pas tous les jours en tous les cas   non certes mais       non allez de on va dire euh de deux trois fois trois fois trois ou quatre fois par mois   d'accord    euh    après j'ai encore trois petites dernières    questions  hm hm   euh qui sont un peu plus personnelles   vous êtes pas obligés d'y répondre si vous     si vous avez pas envie   est-ce qu'on va divorcer    demain ?     non c'est pas     tout à fait ça   bah non   alors en fait ce serait votre âge enf-     un an de plus que l'année dernière     moi quarante-cinq et mon mari tr- cinquante-trois   d'accord euh votre profession ?   ah   ah alors moi je suis responsable du développement durable dans une grande entreprise    et moi directeur commercial   d'accord   et euh vous habitez où ?   comment ?    à La Chapelle-Saint-Mesmin    vous habitez d'accord   bah je vous remercie     merci   merci mesdemoiselles     merci   bon courage    à vous et et après  au revoir bonne soirée   vous faites quoi après de ça ?     de tout ça ?  après on   on fait euh   on les écoute on les transcrit et on fait une petite étude justement avec tous les tous les enregistrements qu'on a réussi à récolter et euh sur les cinémas  voilà   donc vous faites une étude vous regroupez ça vous faites une synthèse non ?    oui oui oui voilà  oui c'est ça   et puis après comme c'est pour le cours on le donne à notre prof et on est noté         d'accord    OK  voilà   eh bah bon    courage pour la suite  d'accord et vous faites   ça en équipe ?    hm oui  oui     allez regarder le film vous verrez ça vous    aidera  ouais   d'accord       franchement    oui   il est c'est c'est de l'émotion franchement ouais    c'est euh c'est super  d'accord   c'est le dernier modèle    merci au revoir      salut    ",
  "    excusez-moi bonj- soir    bonsoir   est-ce que je peux vous déranger deux petites minutes s'il vous plaît ?   oui   en fait euh on est à la on est étudiantes à la &fac d'Orléans et on fait une étude euh sur le cinéma à Orléans   d'accord    on peut vous enregistrer ?   c'est totalement anonyme et euh    bon bah allez-y hein   y a vraiment pas de risque      merci hein    donc euh quel film vous venez de voir ?   La Couleur des Sentiments   d'accord est-ce que ça vous a plu ?   c'était génial     qu'est-ce qui vous a plu ?   le scénario ? les acteurs ?    euh  tout   tout le scénario impeccable les acteurs euh géniaux   rien à redire   d'accord   on voit pas les deux heures et demi passer     d'accord   donc que diriez-vous à quelqu'un pour aller le convaincre euh d'aller voir ce film ?    bah faut courir aller le voir c'est c'est super      d'accord et vous pouvez nous raconter vi- en détail enfin     pas en détail justement      euh vraiment  les grandes lignes du film    alors ça se passe dans le Mississippi c'est l'histoire d'une journaliste blanche  qui veut connaître le point de vue des bonnes à tout faire noires   dans les années soixante   et donc pour ça elle euh réussit à convaincre euh une bonne noire de lui raconter des anecdotes de sa vie   et petit à petit toutes les bonnes noires vont s'associer   pour euh rédiger le le livre avec elle   et donc c'est plein d'anecdotes et ça montre aussi comment évoluent euh les choses euh   au niveau de euh des Etats-Unis au niveau de la la vision qu'on a entre les blancs et les noirs   d'accord   et euh encore deux petites minutes    excusez-moi euh est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?   euh oui c'est la deuxième fois que j'y vais c'est pas mal   d'accord vous allez souvent au cinéma ?    euh oui plusieurs fois par an pas plusieurs fois par mois mais plusieurs fois par an   d'accord et euh des questions un peu plus personnelles vous êtes pas obligée de répondre hein euh juste euh votre âge ?   euh j'ai vingt-huit ans   d'accord et votre profession ?   je suis militaire   d'accord    et vous habitez à Orléans ?   oui tout à fait   d'accord bah merci beaucoup    de nous avoir accordé quelques minutes     bonne soirée au revoir    merci au revoir     ",
  "    bonsoir  excusez-moi de vous déranger   bonsoir   est-ce qu'on pourrait vous poser quelques petites questions sur euh  parce qu'en fait on fait une étude sur le cinéma à Orléans  on est étudiantes à la &fac d'Orléans   d'accord quelle &fac ?   à la fac de lettres   d'accord    et euh du coup voilà on peut vous enregistrer par contre ?   oui si vous voulez   c'est anonyme et euh   d'accord   donc quel film vous venez de voir ?   Drive   d'accord est-ce que ça vous a plu ?   oui énormément   et qu'est-ce qui vous a plu ?   en fait c'est très prenant c'est ça commence euh   ça commence assez bah pas mollement mais ça commence un peu comme un euh  oui un  une série B enfin quelque chose qui n'est pas forcément très euh  prenant du départ et en fait ça ça monte assez rapidement   très fort  ça monte    très fort  voilà   ça monte très fort  ça devient assez bon violent c'est pas ce qu'on recherche c'est pas ce qu'on a retenu le plus mais   mais y a de l'hémogl-    oui  ouais voilà   oh y a du sang quand    même un petit peu  oui y a de l'hémoglobine   hein ouais ça   euh mais euh oui voilà en fait c'est assez prenant c'est assez bien c'est c'est finement amené euh c'est voilà   on    d'accord  et jusqu'à   la fin   ouais et jusqu'à la fin on est tenu jusqu'à la fin voilà   d'accord et que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?    ce que je viens de dire   d'accord      ça marche ou pas ça vous donne envie ou pas     oui oui ça va      peu ouais   et vous pouvez nous raconter euh un petit peu le film ?    enfin l'histoire  euh vas-y   hm    ah c'est pas facile ça un résumé un synopsis d'un film euh    euh c'est l'histoire d'un gars qui euh   travaille un peu à temps partiel pour la pègre    d'accord   et qui euh  a un rôle euh très limité qui se limite à euh prendre euh les malfrats à l'issue de leur cambriolage  et les déposer au bout de cinq minutes à un endroit où ils sont à l'abri   en sécurité ouais   d'accord   et euh   en parallèle c'est un gars qui est un mécano comme ça et c'est un gars qui fait pas de bruit   absolument pas de bruit c'est extrêmement plutôt taciturne même  beau garçon mais taciturne     froid on va dire   et puis euh il croise une voisine   euh une voisine qui est un petit peu dans la mouise   et puis bah je pense qu'il tombe un petit amoureux de cette fille   et euh et puis euh il devient euh   il devient son protecteur et en devenant son protecteur il se fout dans la mouise et dans la mouise grave   d'accord     voilà     d'accord est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?    euh non c'est    honnêtement  il est pratique   il est pratique    parce qu'on habite  il est pratique   on habite pas très loin on habite au Nord    d'accord  voilà   il est pratique euh par rapport au m- on préfère les cinémas en centre-ville enfin Les Carmes   euh au niveau de la programmation ça euh c'est plus éclectique euh y a plus de choix    euh enfin de choix dans ce qu'on aime et    euh celui-ci fait très peu de réduction très peu de   de de pro- enfin de promo et cetera y a pas de cartes d'abonnement y a pas de ciné day la la la fameuse promo du mardi euh   voilà c'est vraiment la &praticité ici mais bon y a un film de temps en temps qu'on a envie de voir bon   ça va ils arrivent à varier un peu je vois qu'y a Polisse euh La Source des Femmes euh   et Drive voilà   d'accord   mais voilà sinon c'est ouais c'est plutôt grand public et euh  c'est pas forcément ce qu'on recherche   mais il est pratique il est plus près de chez nous voilà   d'accord et vous allez souvent au cinéma ?   pas assez euh    à peine une fois par semaine   d'accord   et euh juste euh des questions personnelles mais vous êtes pas obligés de répondre hein euh votre âge    euh quarante euh un quarante et un     vas-y dis maintenant toi  faut que je réfléchisse je suis désolée     quarante-quatre   d'accord et votre profession ?   euh je suis formatrice   informaticien   euh d'accord  merci    beaucoup  on rentre dans vos   cases ? c'est bon ?   oui oui euh pas de problèmes       bon bah bonne continuation  merci beaucoup      bonne soirée au-   bonne soirée    au revoir  et alors cette étude   elle est c'est pour dans le cadre de votre de vos cours en fait c'est ça ?   oui oui c'est ça   c'est dans le cadre oui    d'une de nos euh  d'accord   d'une unité d'ouverture   pardon une une de vos u-     UE ? d'accord  unité d'ouv- oui     et c'est quoi cette UE cette unité c'est quoi ?    c'est  c'est    terrain enquête corpus   d'accord   donc en fait voilà   on fait des enquêtes   d'accord mais le thème c'est pas ça pas spécialement en relation avec vos études    d'accord vous prenez un thème pour que les gens puissent s'exprimer mais voilà   non oui c'est ça   c'est plutôt la façon dont les gens réagissent comment ils s'expriment   oui voilà   comment ils s'expriment et tout ça   d'accord      on a fait plein   et après vous en faites ?    de fautes de français ah     non non ne vous inquiétez pas   et après vous en faites quoi donc vous faites une soutenance sur ce sujet vous faites quoi ?   après on les transcrit on les étudie et voilà   on en fait un voilà un bilan   on fait un dossier et puis voilà c'est notre professeur euh qui nous met une note     d'accord  c'est niveau linguistique ou c'est au niveau non     d'accord  oui    c'est plus linguistique oui   d'accord bon    j'espère qu'on a bien parlé français     très bien allez bonne    soirée  merci bonne    soirée  merci au revoir     ",
  "     bonsoir    bonsoir  on est étudiantes   à la &fac  et on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans    euh oui  est-ce que vous auriez   quelques minutes à nous accorder pour des petites questions ?     oui  bah vas-y   oui oui   oui merci    alors euh quel film vous venez de voir ?   Intouchables    est-ce que ça vous a plu ?   ah oui oui   et qu'est-ce qui vous a plu ?    c'était émouvant    c'était     humain émouvant  plutôt les acteurs ?   le scénario ?   euh ouais les acteurs    que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?      euh   tu dirais quoi toi ?   je sais pas euh    faut le voir voilà faut le voir pour euh   je sais pas c'est un bon euh   s- s- ça permet de prendre du recul quand même  par rapport à  à l'humain à  au respect euh  si c'est un beau film hm   et est-ce que vous pouvez me raconter le film en quelques lignes ?    euh deux mondes différents qui se rencontrent et euh  qui finissent finalement par euh   par s'apprécier     est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?     oui   et euh est-ce que vous aimez    le cinéma en général ?   oui       est-ce vous y allez souvent ?   non  pas souvent   non    alors j- je vais terminer avec trois dernières questions euh est-ce que je peux vous demander votre âge ?   vingt-huit ans     et euh votre profession ?   employée de bureau   et euh vous habitez où ?   Orléans   d'accord  euh merci beaucoup donc euh ces enregistrements nous servent à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   en deux deux en deux mille onze    c'est un projet de l'université est-ce que vous êtes d'accord pour qu'on garde ces enregis- ces enregistrements ?   oui oui    pas de problème  ça restera anonyme   d'accord    d'accord  bonne soirée   merci beaucoup    merci  au revoir   bonne soirée    au revoir  au revoir     ",
  "    excusez-moi    bonsoir  bonsoir    on est étudiantes   bonsoir   à la &fac  et on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans  est-ce que vous auriez quelques minutes à nous accorder ?    pour quelques petites questions ?  eh eh eh bah si on gèle pas ça va     c'est pas très long     dites-nous ?     alors euh quel film vous venez de voir ?   eh bien nous sommes euh allés voir euh    euh      oui attends là tu me euh   ah voilà On ne choisit pas sa fille    ah ça On ne Choisit pas sa Famille       euh est-ce que ça vous a plu ?   ah oui     qu'est-ce qui vous a plu ?    plutôt les acteurs le scénario ?   non le scénario et les acteurs le scénario oui parce que c'est quand même euh  euh hum  je sais pas    c'est quand même assez touchant parce que l'histoire d'une adoption c'est quand même euh assez important   les décors sont magnifiques parce que le le pays bah forcément ça fait rêver   et euh puis les acteurs parce que bon je crois que l'un et l'autre on aime beaucoup euh Muriel Robin puis et Clavier c'est    c'est incontournable    mais j'ai aussi un faible pour Jean Réno donc euh c'est un sacré personnage voilà   que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?   ah bah que s'il veut passer un bon moment oublier un petit peu les soucis de la vie euh  et puis euh enfin voilà allez voir ce film hein   euh est-ce que vous pouvez me raconter en quelques lignes le film ?     bah très vite euh    oui  oui   c'est l'histoire d'une adoption euh    un un couple homosexuel puisqu'on va en voir de plus en plus maintenant  et on sait que deux femmes ensemble elles peuvent pas faire d'enfants et deux hommes ensemble ils peuvent pas faire d'enfants    donc euh souhaite adopter  et puis euh je pense qu'aujourd'hui bah ces pays-là prennent euh    aussi des précautions  pour l'adoption      donc euh le scénario c'est de trouver justement quelqu'un qui puisse euh    être le père et la mère  alors y a plein de gags qui sont extraordinaires  et euh voilà  et puis on voit des choses assez touchantes en Thaïlande à savoir justement la  bah euh tout ce qui se passe au niveau malheureusement euh des hommes et des femmes qui vont là-bas pour le sexe  parce que c'est c'est le pays du sexe c'est dégueulasse mais enfin bon euh je pense que pour la protection de l'enfance  ça ça peut peut-être essayer de ramener quelques personnes à  et c'est c'est c'est très touchant et  et au final euh  je dirais que nous qui sommes un couple    homme et femme avec des enfants    bah je me demande aujourd'hui pourquoi  deux femmes ne pourraient pas élever des enfants     et  hm   et voir deux hommes pas élever des enfants    voilà point d'interrogation      est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?   ici Pathé ?    oui  oui j'aime bien   oui     euh vous aimez le cinéma en général ?     eh bien nous ne venions pas au cinéma jusqu'au moment où nous sommes arrivés à la retraite     d'accord   parce qu'avant il manquait de temps    donc euh     est-ce que vous y allez souvent ?   alors maintenant on commence à y aller oui hein ?   d'accord   chose qu'on ne faisait pas encore l'année dernière   tu y vas plus que moi toi   comment ?   tu y vas plus que moi    euh bah euh oui moi j'y vais plus que toi parce que toi tu es un    je suis pas très cinéma j'étais pas très cinéma mais enfin bon   tu étais un peu moins cinéma mais maintenant on commence euh à aller au cinéma oui   alors je vais terminer avec trois dernières questions est-ce que je peux vous demander votre âge ?   oui soixante et un ans     votre profession ?   bah retraitée   vous étiez vous faisiez quoi avant ?     j'étais agent d'assurance   d'accord  et vous habitez où ?   euh nous habitons à Fay-aux-Loges  donc à combien ? euh    vingt vingt vingt vingt-cinq kilomètres d'ici vingt-cinq  vingt-cinq kilomètres d'ici oui tout à fait   kilomètres    oui  d'accord   merci beaucoup    ces enregistrements  pourquoi tu ris ?   nous servent à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans en deux mille onze   ah d'accord   donc euh c'est un projet de l'université êtes-vous d'accord pour qu'on utilise ces enregistrements ?   oh sans aucun problème   ça restera anonyme   oh bah je moi je n'ai pas euh part de ce que je dis  on a la chance d'être dans un pays    de liberté  hm   où on peut encore    s'exprimer  oui on peut   ce qu'on pense   mais c'est vrai que euh sincèrement c'est un film euh bon c'est je je vais dire à mes copines de venir le voir  comme on m'a dit de venir voir et je vais venir voir à la fin de la semaine    Intouchables parce qu'on m'en a dit    énormément de bien  oui    de bien  oui     mais euh ce film a un côté quand même euh mais   tellement grave de vérité  avec cette histoire d'adoption  et puis je pensais aussi euh quand même déraciner tous ces enfants quand même    qu'ils soient de couleur euh africaine ou qu'ils soient de couleur euh asiatique euh    je me demande    comment on réagirait nous  c'est dur   petits petits euh    Européens  oui   euh et de nous emmener dans des pays euh justement où le    le climat la vie n'est pas la même hein ?  c'est impressionnant la la    euh la la la la ville et tout c'est impressionnant  on dit euh    ici c'est d'un calme   la la France est d'un calme euh  allez euh  tandis que ces pays-là c'est hein ? euh   moi j'irais pas vivre là-bas aussi    j'irais même pas en voyage    tu iras pas vi- on irait pas vivre là-bas hein ?   mais quelque part euh c'est vrai que la l'histoire est quand même touchante très touchante hein    voilà  très bien   bah merci beaucoup    merci  bonne soirée    bonne soirée  de rien   au revoir  merci    au revoir  au revoir    ",
  "    bonsoir   bonsoir     excusez-nous vous venez d'aller voir un film ?   oui   on peut vous poser quelques questions ? on est étudiantes    à la &fac euh  oui   c'est on fait une petite étude  oui oui   sur le cinéma   oui     merci donc euh quel film vous venez d'aller voir ?     l'Intouchables   d'accord et est-ce que ça vous a plu ?   ah super   qu'est-ce qui vous a plu exactement ?   oh bah c'est le dynamisme c'est le    c'est la basse classe avec le la le ri- euh euh le les gens riches euh  bon y a y a plus de différences euh tout le monde s'amuse tout le monde euh    ouais c'est s- ouais ouais  s-     et donc euh  que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?   eh bien écoutez j'ai les collègues qui sont allées l'autre jour euh donc euh  ce sont elles qui m'ont un petit peu incitée à y aller    avec une camarade là ouais   et vous pouvez nous faire un petit résumé du film ?   bah le le résumé du film euh bon c'est François Cluzet qui est euh tétraplégique  et bon qui est à la recherche d'une personne pour s'occuper de lui de A jusqu'à Z  et puis euh   ils ont sélectionné donc euh Omar  et euh   bon c'est vraiment le gars de banlieue qui qui    qui a aucune éducation et puis finalement qui s'y met très très bien et puis il est tellement marrant que    euh bah François Cluzet ne peut plus s'en passer quoi euh c'est c'est c- c'est la joie dans la maison  c'est   c'est tout un tas de de    de choses qu'il ne connaissait pas avant avec les autres et bon   et franchement il peut plus s'en passer parce que l'autre il découvre plein de trucs et    et finalement il s'amuse il s'amuse tout en rendant service    voilà  d'accord      donc euh vous aimez bien ce cinéma ?   oui  le Pathé là ?   oui   oui  bon déjà premièrement parce que y a le parking pour se garer c'est super   oui   et puis bon euh par contre les tarifs sont plus élevés qu'en ville euh       alors là  d'accord    pourquoi ?  pourquoi ?   ouais     pourquoi ?  ouais  ouais ouais    ouais  et donc   vous aimez bien le cinéma en général ?   ah oui oui oui euh   tout   vous y allez souvent ?    oui oui l'hiver oui  pas l'été    mais l'hiver oui    d'accord  hm hm   donc je vais terminer par trois petites questions    je peux  oui   vous demander votre âge ?     soixante-cinq   d'accord votre profession ?   ah beh euh retraitée évidemment   retraitée euh    de quel secteur ?  euh re-   euh retraitée euh j'étais agent de maîtrise euh    dans le la chimie    très bien  oui   et vous habitez où ?   à Chaingy   d'accord  et donc euh ces enregistrements nous servent à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   oui   et donc c'est un projet de l'université    oui    et vous êtes d'accord   pour qu'on garde ces enregistrements ?     tout à fait    d'accord c'est complètement anonyme euh   oui tout à fait    d'accord  oui oui   bien bonne soirée euh mesdames    merci merci les filles  merci beaucoup hein au revoir   merci au revoir  ",
  "    bonsoir   bonsoir mesdames   bonsoir excusez-nous    on est étudiantes à la &fac  bonsoir    et on réalise  oui   une petite étude sur le cinéma à Orléans vous auriez quelques minutes à nous accorder ?   oh ma foi oui    merci  bien sûr oui   merci beaucoup  donc quel film vous venez d'aller voir ?      euh  L'Ordre et la Morale   voilà  Mathieu Kasovitch   oui   et ça vous a plu ?    &mouais  oui    qu'est-ce qui  oui   vous a plu exactement ?   le thème déjà    et la  oui   façon dont c'est filmé dont c'est raconté   oui   et euh voilà    moi j'aime beaucoup Mathieu Kasovitch  c'est lui ouais   j'aime bien ce qui fait lui  c'est une histoire   vraie  alors tout ce qui est vécu on va dire    enfin  et v-   qu'est-ce que vous diriez à quelqu'un qui a envie d'aller voir ce film ?   bah il faut y aller    pour connaître un peu l'histoire de la Nouvelle-Calédonie  faut y aller ouais ouais   tout ce qui s'est passé à    à cette époque-là quoi  ouais   qu'on a un petit peu oublié   oui moi j'avais oublié    honnêtement et c'est vrai  voilà donc ça fait du bien   que ça remet un petit peu les idées en place c'est vrai que   d'accord  et vous pouvez nous faire un petit résumé du film ?     bah c'est l'évén- les événements qui s'est passé sur l'île euh d'Ouvéa  où des gendarmes avaient été pris en otage  et qu'ils ont envoyé euh un négociateur pour euh    pour essayer d'éviter le carnage et euh voilà    c'était au moment des élections euh  et puis euh     présidentielles en quatre-vingt-huit  voilà     et voilà ils ont pas voulu négocier  Mitterrand donc et ils ont pas ils ont pas été écoutés     donc ça a été l'assaut  ils ont pas été suivis   et ça a  ouais   été la tuerie des   voilà   des Canaques      d'accord  ça a fait   ça a fait dix-neuf morts qu'on aurait pu éviter  parce que tout     se présentait bien  ah ouais hm    c'est quand   donc   même dommage   donc vous aimez bien ce cinéma-là ?    euh  oui   ce cinéma-là  le Pathé Saran ?    oui oui celui-là  oui   ouais ouais ouais c'est c'est sympa    d'accord  bon là   on est    très très content  nous on va un peu partout hein ?    parce que  vous y   ça faisait un moment que le cinéma français était quand même  en grande    perdition  oui   depuis l'été  et là   on avait du mal à aller au    cinéma  ouais   pour trouver des choses sympas   et là    et là  et là   on en voit deux ou trois par semaine    donc vous aimez bien le cinéma  pour vous dire   en général ?   ah oui    ah ouais   ah oui oui   vous y aller souvent ?    bah oui  oui   minimum une fois     par semaine  oh oui   voire deux  déjà   voire trois en ce moment pour arriver à tout voir   euh oui en ce moment oui on     c'est vrai qu'on trouve depuis la rentrée   là il y a des bons trucs    qui sont sortis  hm   on est allé voir Intouchables  Mon pire cauchemar euh    bon euh je vais    quoi Nuit Blanche  Toutes nos Envies   Toutes nos Envies euh      euh  La Source des Femmes   oui moi les j'ai vu     Les Neiges du Kilimandjaro  hm enfin voilà hm hm   c'est vrai que    là en ce moment    je dirais  on se régale   franchement  des bons films  de très bons films   d'accord   là je suis contente moi    moi je suis  donc j-   très enfin je suis plus pour les films français  bon quand y a des bons films étrangers    j'y vais aussi  oui   mais  euh c'est plus difficile de me convaincre il faut que l'histoire soit intéressante   d'accord   moi moi je lis d'abord l'histoire hein toi je sais pas euh    moi je lis d'abord l'histoire j'aime bien ce qui  ah ouais y a des meti- des metteurs en scène que j'aime bien moi   voilà ce qui   oui   oh oui y a des acteurs aussi des acteurs des metteurs en scène  mais faut quand même que ça parle d'une histoire euh par exemple je vais pas voir de la science-fiction hein    d'accord     pour vous pour tout vous dire   donc je vais finir par trois petites questions    donc  oui   je peux vous demander votre âge ?   oui euh soixante et un    et cinquante-six  d'acc-   d'accord  votre profession ?   retraitée    retraitée  et   de quel secteur ?   euh      la &Sécu hein ?  de la &Sécu   oui oui oui on je trava- j'étais formatrice à la caisse de retraite oui   d'accord    et v-  et moi   je suis inspecteur à la caisse des retraites   d'accord    et vous habitez où ?   Saint-Jean-de-Braye   Chécy   d'accord  donc euh    ces enregistrements vont nous servir pour faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   d'accord   donc c'est un projet euh de l'université  donc êtes-vous d'accord pour qu'on utilise ces enregistrements      dans le cadre  oui   de ce projet de recherche ?    c'est anonyme  y a pas de souci    pas de problème  y a pas de souci   d'accord    merci mesdames    merci     bon courage  beaucoup    bonne soirée    bonne fin de soirée   au revoir    au revoir    ",
  "     bonsoir   bonsoir   bonsoir    bonsoir on est étudiantes à la &fac et on réalise une petite étude sur le cinéma vous auriez quelques minutes à nous accorder ?   euh   allez-y     ouais si c'est pas trop long  ouais si    non non  merci beaucoup  donc quel film vous venez d'aller voir ?    on vient d'aller voir euh Real Steel   d'accord et ça vous a plu ?   &mouais    c'était sympa ouais  oui c'est un    film euh ouais d'action    un peu ouais science fiction  science-fiction avec des robots ouais   donc euh non très sympa   non c'était c'était original   assez long mais euh   c'est bien   que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?    bah euh que on je dirais que bah c'est des films qu'on voit pas tous les jours donc euh    ça vaut le coup de de voir ce ce genre de film qui est complètement euh   un peu ouais surréaliste    de deux  voilà   mille vingt bon c'est    mais c'est  mais il faut   c'est sympa   on a on pense à rien et puis on se laisse euh vraiment guider dans quelque chose de original   d'accord  donc euh vous pouvez me raconter le film en quelques mots ?   ouais c'est l'histoire de d'un d'un jeune homme  qui euh qui vit de la passion de la boxe mais là c'est euh  c'est sur le le thème du robot    en fait il combat  il retransmet ça voilà   il retransmet ça avec euh les robots en comme lui il est maintenant il est trop âgé  donc il combat plus alors il redonne ça grâce aux robots en guidant    euh les robots par des gestes euh  voilà     d'accord  donc vous aimez bien ce cinéma-là ?   euh oui en plus on a la carte euh Pathé donc du coup on va enfin à tous dans tous les cinémas qu'y a à Orléans    que ce soit celui-ci ou  ouais il est pas mal celui-là   et vous aimez bien le cinéma en général ?   oui  oui   vous y allez souvent ?    en général oui euh   deux trois fois par semaine ouais en général ouais   d'accord  donc je vais terminer par trois petites questions je peux vous demander votre âge ?     j'ai vingt-trois ans   vingt-sept   votre profession ?   je suis agent de voyage   entraîneur de basket   et vous habitez où ?   Orléans   voilà    d'accord    a- pareil     donc euh ces enregistrements vont nous servir à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   d'accord   d'accord   donc euh c'est un projet de l'université  donc est-ce que vous êtes d'accord pour qu'on utilise ces enregistrements dans le cadre de ce projet de recherche ?   y a pas de problème    oui y a pas de souci  c'est anonyme    ça marche  oui bien sûr   y a pas de problème     d'accord merci beaucoup    je vous en prie bonne soirée  bon bah bon courage    bonne soirée  vous êtes euh   à l'université d'Orléans c'est ça ?   oui oui    tout à fait  oui   d'accord bah bon courage alors    merci beaucoup    merci   au revoir  au revoir    ",
  "    bonjour   on peut vous poser quelques questions sur le film que m- que vous venez d'aller voir ?   oui   d'accord    donc on est étudiantes à la &fac à Orléans et on fait une étude sur le cinéma    donc euh quel film vous venez d'aller voir ?   Contagion   d'accord    est-ce que ça vous a plu ?   oui   euh plutôt le scénario les acteurs euh ?   bah le le tout c'est un ensemble   d'accord  et euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?    euh bah c'est prenant    d'acc-  hein   quand même hein et euh bon y a   qu'est-ce que je pourrais dire euh   on s'ennuie oup- on s'ennuie pas quoi on s'ennuie pas tout le long du film euh     c'est sympa   d'accord   bon par contre c'est quand même euh     y a pas trop de surprises non plus quoi on l'a déjà un petit peu vu et revu ce genre de choses   d'accord  et est-ce que vous pouvez me raconter le film en en résumé hein vraiment    bah en résumé euh c'est simple de toute façon c'est   quelqu'un qui est contaminé et qui contamine plein de monde et puis voilà quoi après bon  ils arrivent à trouver un vaccin et puis et puis voilà   d'accord  est-ce que vous aimez bien ce cinéma-là ?   c'est la première fois que j'y vais je suis pas du coin   ah d'accord   et euh est-ce que vous aimez le cinéma en général ?   oui   et euh vous y allez souvent ?   de temps en temps oui   d'accord   euh je termine avec trois dernières questions est-ce que je peux vous demander votre âge ?   quarante-six   d'accord  votre profession ?   euh fonctionnaire   et euh où habitez-vous ?   à Dreux   d'accord    et euh merci beaucoup donc et est-ce qu'on peut euh utiliser ces enregistrements pour faire le portrait sonore de la ville ?   oui bien sûr   d'accord ben merci beaucoup   ",
  "    c'est parti   on est étudiantes en   non non mais tranquille    attends tu     attends y a Manu   tu es sûre ?    bonjour   tu me reconnais pas ?     tu vas bien ?   oui et toi ?     ouais tu fais quoi ?      euh est-ce qu'on peut vous vous venez voir d'un vous venez d'aller voir un film ?  on peut vous poser quelques questions euh     ah bah il    il va vous réponde  ouais   ah merci     parce qu'on est étudiantes à la &fac en fait et on fait une petite étude sur le cinéma d'Orléans   oui   dites-moi tout   donc euh    quel film venez-vous d'aller voir ?    euh on vient d'aller voir donc euh   c'est Mon Pire Cauchemard   d'accord   voilà   et est-ce que ça vous a plu ?   oui beaucoup   oui   excellent   et qu'est-ce qui vous a plu plutôt les acteurs ou le scénario ?   les deux les acteurs jouent très bien et puis le scénario est très bien ça nous change un petit peu y a beaucoup d'humour et   oui   et c'est bien tourné je trouve   d'accord    et euh que diriez-vous à quelqu'un pour euh le convaincre d'aller voir le film ?   euh c'est une très bonne question ça justement bah    changer les idées un petit peu   oui   avoir de l'humour   d'accord  et euh pouvez-vous euh nous raconter un peu le film enfin en résumé ?   en résumé   en résumé   alors euh bah c'est en résumé je sais pas c'est difficile de faire un résumé assez simple   ouais   c'est un peu complexe   c'est une histoire de rencontres   voilà de personnes    différentes de monde différents  de personnes différentes de milieux sociaux   différents    ouais  voilà   d'accord   et euh   mais c'est une belle histoire d'amour finalement   voilà très jolie   d'accord     avec beaucoup d'humour et bien tourné bien réalisé et euh un petit point de vue de nostalgie c'est bien très bien moi j'ai   OK   très bien   et est-ce que vous aimez ce cinéma ?   oui   oui   on l'adore     vous vous venez souvent ?   oui   d'accord   étant organisateur d'OVS euh de soirées donc    oui  d'accord   d'accord      et vous aimez le cinéma en général alors ?   oui   oui   même j'adore on adore    d'accord      et euh on termine avec trois petites questions euh est-ce que j- on peut vous demander votre âge ?   oui quarante ans   d'accord votre profession ?   taxi     à mon compte  d'accord   et où est-ce que vous habitez ?   euh à Olivet    d'accord   voilà   bon bah merci beaucoup et euh est-ce qu'on peut réutiliser ces enregistrements   oui   pour euh    avec plaisir   la &fac      c'est anonyme   avec plaisir    de toute façon   non non mais d-   c'est pour le portrait sonore de la ville d'Orléans   anonyme euh c'est c'est difficile je suis assez connu   d'accord     ah d'accord     je je passe dans la République du Centre   d'accord   je suis assez connu sur OVS donc euh je suis un des plus gros organisateur de sorties chez OVS   OK    d'accord   d'accord   donc je fais beaucoup beaucoup   on doit le voir sur   beaucoup le cinéma beaucoup les Gardel's    ah bah intéressant  ah bah intéressant      demain soir   demain soir par exemple voilà   soirée STAPS   demain soir y a une soi- j'ai une sortie qui est prévue on est plus de soixante-dix personnes à faire   tu gères euh   je sais je gérerai je gérerai ça   d'accord   OK   je suis passé trois ou quatre fois sur la République du Centre en photo et cetera donc euh   d'accord   je suis un peu connu      d'accord bah merci beaucoup   merci beaucoup en tout cas    avec plaisir merci    bonne journée    au revoir  également  ",
  "    bonjour excusez-nous   vous venez d'aller voir un film là ?   oui   est-ce que vous auriez quelques minutes à nous accorder c'est pour euh on est étudiantes à la &fac en fait et on fait une étude sur le cinéma  si ça ne vous gêne pas   oui   oui    bah merci  c'est le micro   donc quel film venez euh vous venez d'aller voir euh ?   hm    On ne choisit pas  On ne choisit pas   sa famille   d'accord  et est-ce que ça vous a plu ?   oui   oui   c'est divertissant oui   et qu'est-ce qui vous a plu euh plutôt les acteurs ou le scénario ou ?    euh les acteurs et le paysage moi c'était beau    le scénario bah c'est comique hein      ces   c'est   scénarios c'est toujours farfelu bien entendu avec euh      avec euh    Christian Clavier euh   avec Christian    Cla- Clavier  c'est comique hein   d'accord   oui   et oui pouvez-vous nous raconter un peu le film  comment résumer ou euh    si vous   ben c'est    un couple de femmes homosexuelles qui va adopter un enfant et comme les lois ont changé ben il faut qu'elles soient mariées donc euh     d'accord  elle euh   part en voyage avec le frère de son amie   OK   et comme il est assez farfelu il leur arrive beaucoup d'aventures voilà   d'accord  d'accord  et euh vous aimez est-ce que vous aimez ce cinéma à Saran là ?   pas particulièrement enfin bon moi pour moi le non je préfère aller à euh sur Orléans   d'accord    et vous aimez le cinéma en général ?   oui   oui  et vous y allez souvent ?   on essaye    une fois par semaine  ah oui tous   les mercredis   c'est vrai   et c'est notre récréation     ah c'est bien   et euh on termine avec trois dernières questions   est-ce que je peux vous demander votre âge ?    soixante-deux   ah non ça non    non ?    non non pas du      ah non pas du tout  moi j'ai soixante-deux    voilà   d'accord   et votre profession ?    retraitée      on travaille plus  ça oui je peux on peut vous le dire     on a été mises en disponibilité   d'accord   et est-ce que vous habitez ?    à Semoy  si euh     ah moi aussi j'habi-    ah    ah bah tu vois     et euh   une jolie petite commune   oui   oui    donc euh bah merci beaucoup et est-ce que si ça vous gêne si euh   on prend les enregistrements pour faire le portrait de la ville sonore d'Orléans   non   mais c'est totalement anonyme euh   non   comme    vous voulez  oui oui   d'accord     ben merci beaucoup    d'accord d'accord   au revoir ",
  "    eh j'ai pas mon    protocole  bonjour      excusez-nous   euh   vous avez un petit moment à nous     à nous accorder   bah ça dépend pourquoi   en faite on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans   oui   dans euh dans c'est pour la &fac   oui    d'accord  on pourrait   vous poser quelques questions ?   bah allez-y    j'ai un petit moment là   donc quel film   vous venez de voir ?   alors là je viens de voir Cinquante cinquante    et euh ça vous a plu ?   oui beaucoup   mais qu'est-ce qui vous a plu euh les acteurs ? le scénario euh ?     alors les acteurs jouaient très bien   le scénario était très bon l'histoire était excellente euh     c'est un thème difficile à aborder je sais pas si vous connaissez    le thème  non    d'ailleurs vous pourriez nous en dire quelques       nous résumer brièvement euh   ah oui    ouais en fait   c'est un jeune homme qui est atteint d'un cancer    et donc c'est son combat euh     pour la vie quoi  et euh    donc son entourage essaie de l'aider c'est pas facile parce qu'il refuse un petit peu le  l'aide de sa mère par exemple    d'accord   parce que c'est pas toujours évident d'accepter de ses parents   une certaine aide trop proche quand on est malade   ouais    euh y a un de ses amis qui l'aide beaucoup moralement quoi qui le suit et qui est toujours là   il se fas- il se fâche avec sa copine qui le trompe enfin bon    d'accord   mais bon enfin bin- c'est   mais c'est très bien c'est c'est bien parce que c'est une façon   ça a été une façon d'aborder euh la maladie euh    psychologiquement euh une façon intéres- très intéressante   d'accord   et euh est-ce que vous aimez bien euh ce cinéma ?   oui   cinéma des Carmes euh c'est mon préféré   et en général vous aimez bien le cinéma euh ?   et en général j'aime j'adore    le cinéma  d'accord    et vous y allez souvent ?    oui très    souvent    euh ensuite je vais terminer pas trois petites    questions  oui   est-ce que je peux vous demander votre âge ?   cinquante-trois   votre profession ?    aide soignante   et vous êtes euh d'Orléans ?    oui    d'accord  euh merci beaucoup pour ces enregistrements   euh est-ce qu'on peut les garder en fait pour euh la &fac c'est pour faire une étude euh sur euh   dans le cadre d'un projet de recherche euh mais c'est totalement anonyme on citera pas votre nom     rien du tout  d'accord et   j- quel genre de recherche enfin si c'est   c'est une étude linguistique en fait euh    un portrait sonore   un portrait sonore   de la ville d'Orléans    d'accord sur le nord de la ville d'Orleans    oui   d'accord    OK  y a déjà une étude comme ça euh    comme ça euh    y a quarante ans plus tôt  y a quarante ans et    ah oui   et vous pourrez faire une comparaison    oui voilà on compare     d'accord   et et par par le cinéma ou autre chose ?    c'est uniquement par le cinéma ?  oh c'est juste un thème en fait   pour aborder euh pour aborder les gens    voir  d'accord   comment ils parlent enfin   OK d'accord    ce sera mis sur internet   d'accord bon j'ai pas internet mais bon bah    j'espère que    vous inquiétez pas pas de nom   rien c'est ta- anonyme totalement anonyme   d'accord mais y a pas y a aucun problème    d'accord merci  merci    beaucoup  voilà    au revoir   bon courage    merci  bonne continuation ",
  "  bonjour    excusez-nous est-ce qu'on peut vous prendre cinq petites   cinq petites    minutes  quelques petites   minutes     dites-moi tout     donc en fait on est étudiantes à la &fac et on fait une petite étude sur le cinéma à Orléans    euh donc on a quelques petites questions à vous poser     donc déjà  pas de problème   bonjour micro         OK dites     moi tout    déjà quel film vous venez   d'aller voir ?    Polisse   d'accord  euh ça vous a plu ?   très bien très très bien à voir et à revoir    ouais hm hm  d'accord   plus les acteurs ? le scénario ?    les deux ?  un ensemble    une bonne histoire et  les deux ?   une bonne vérité une bonne chose hm    euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?     euh     je sais pas je sais pas alors là      alors moi je suis très cinéma français donc voilà ça me plaît bien ce genre de film mais euh voilà   maintenant euh chacun ses styles et ses goûts hein     ensuite euh   euh est-ce que vous pouvez nous raconter brièvement euh l'his- le film l'histoire en général ?   brigade des mineurs euh traitement de des lois comment ça fonctionne et   l'intérêt d'avoir ce genre de   ce genre de   d'action quoi ouais c'est c'est surveillé quoi hm hm hm    euh est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?   surtout hm hm   surtout ?   surtout il faut défendre ce genre de cinéma hm      et euh  c'est important      le cinéma en général ?    non moi j'ai pas je fréquente pas les multiplex c'est pas mon truc les multiplex non non moi c'est vraiment les arts et essais y a pas de problèmes    d'accord  donc euh    il faut les défendre ces euh ces gens-là ils sont importants d'exister     et donc trois petites dernières questions pour finir   est-ce que je peux vous demander votre âge ?   quarante-deux   votre profession   électricien   et est-ce que vous êtes d'Orléans ?   je suis d'Orléans   d'accord   et donc on fait ça pour euh   pour établir un   un portrait sonore de la ville pour un projet euh   non mais    c'est bon  à l'université   donc est-ce que vous nous    autorisez à      étudiant   vous pouvez     diffuser utiliser  à utiliser euh   y a pas de soucis  d'accord   c'est complètement anonyme   rien à cacher     d'accord    merci beaucoup   bo- bonne continuation  ",
  "  étudiantes    à la &fac et euh on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans   oui   donc on a quelques petites questions    toi vas-y    allez-y     tous les deux si vous voulez     oui ce sera mieux   donc quel film vous venez d'aller voir ?         Les Adoptés   est-ce qu'il vous a plu ?    bah vas-y toi      très touchant    triste   triste   triste ?   un peu tire-larmes peut-être  mais ça a bien marché      d'accord  euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre euh d'aller le voir ?    euh bah des acteurs qui jouent très bien des belles images     euh  un son excellent      moi j'ai trouvé la bande son géniale   hm  et euh c'est une histoire de famille    hm   d'accord  bah justement est-ce que vous pouvez nous raconter brièvement le  le résumé du film ?    bah c'est l'histoire d'une d'une euh d'une jeune fille qui a été adoptée qui euh se retrouve donc avec euh  une femme qu'elle considère sa soeur  et euh une autre qui consèd- qu- qui qui la considère comme sa sa mère   et ensuite euh   il va former un trio euh très extrêmement soudé   et elle rencontre un homme   et donc du coup à partir de ce moment-là ça devient un peu plus compliqué euh   dans la relation à   dans leur relation à trois et ensuite euh   au moment où le      la situation commence à se normaliser avec euh ce jeune homme euh elle a un accident de   de la route    et euh elle tombe dans le coma et donc les   les trois survivants euh   se retrouvent euh   euh à former une sorte de famille     hm d'accord   je le c'est ça hein    hm     euh ensuite plus sur le cinéma est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?   oui   oui   euh le cinéma en général ?   aussi       et est-ce que vous y allez souvent ?    euh par manque de temps non pas énormément   d'accord   et puis manque d'argent aussi    hm     oui là le  y a le temps   et l'argent    ça  là on est allé   à une séance euh  on en a eu pour neuf euros à deux   alors que d'habitude c'est pourtant le c'est plus le prix d'une place unique   oui   donc euh voilà   d'accord et donc pour finir trois trois dernières questions  est-ce qu'on peut vous demander votre âge ?   oui  on a une quarantaine d'années      d'accord      euh   trente-sept ouais   votre profession ?    euh moi je suis ingénieur chimiste    et moi je suis en recherche d'emploi   d'accord et où vous habitez le quartier euh ?   à Ormes   d'accord  donc merci    euh  je vous en prie   donc cet enregistrement il va nous servir à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans en deux mille onze   c'est dans le cadre d'un projet à l'université est-ce que vous accepteriez qu'on utilise cet enregistrement euh ?    nous on n'a pas été très performants  c'est totalement anonyme         c'est   y a pas de mauvaise réponse ni rien c'est    totalement    non non non non    on se doute bien oui oui bien sûr    oui    d'accord  oui oui    ce sera diffusé sur internet ça vous pose pas de problème ?  anonymement   ah bah oui    vous connaissez   oui oui   ni nos noms ni   non     oui oui non y a pas de soucis   d'accord bah merci beaucoup   merci    bon courage  merci à vous   au revoir    merci  merci   au revoir ",
  "    bonsoir euh est-ce qu'on peut   est-ce que je peux vous euh poser quelques petites questions ?    euh ouais   en fait nous   sommes étudiantes à la &fac   et euh nous s- nous réalisons en fait une petite étude sur le cinéma à Orléans    et donc euh je voudrais vous poser quelques petites questions    ouais allez si   donc quel film vous venez de voir ?   euh Il était une fois en Anatolie    et euh est-ce que ça vous a plu ?   euh pas vraiment    et pourquoi ?    bah en fait c'était trop long   et il se passait pas grand chose   je m'attendais pas à ça   d'accord   donc c'est plutôt le scénario ou les acteurs qui vous qui vous ont pas plu ?   euh bah le scénario surtout parce que euh   en fait vu que toutes les scènes étaient euh très très longues   et alors que ça aurait pu être quelque chose de d'assez bref et passer sur l'essentiel   d'accord   donc euh que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir un le film ?   mais comme vous l'a- il ne vous a pas plu je pense que    vous aurez  alors là   pas trop d'arguments pour cela      bah s'il a rien à faire euh    il peut éventuellement aller le voir mais euh   sinon y a quelques scènes euh comiques   que j'ai appréciées   hm hm    donc euh   et en résumé si je vous demande de résumer l'histoire vous diriez quoi ?    bah c'est l'histoire d'un meurtre euh   que les policiers essaient de retrouver   et qu'on apprend que tout à la fin   pendant deux heures et demie    hm    on cherche euh  on cherche le cadavre en fait   d'accord   et on le trouve à la fin et   on résout le le problème   d'accord   et est-ce que vous euh aimez bien ce cinéma-là ?   ouais j'aime bien ouais   et euh vous aimez euh le cinéma en général ?    euh ouais aussi ouais   vous y allez souvent ?   euh    on va dire euh non pas trop   une une fois par mois   ouais   d'accord   donc euh   donc euh je vais euh je voudrais vous poser trois petites questions    oui allez-y   et en fait je voudrais savoir votre âge     j'ai vingt et un ans      votre profession?     je suis élève ingénieur    et euh est-ce que vous êtes d'Orléans ?   ouais   je suis d'Orléans ouais   d'accord   bah merci beaucoup euh je voudrais vous demander si on peut utiliser cet enregistrement   ça va servir pour le à pour le portrait sonore de la ville d'Orléans     euh ouais   c'est un projet de l'université    OK bah y a pas de soucis    d'accord bah merci beaucoup   au r- ",
  "    bo- bonjour nous sommes étudiantes à la &fac à Orléans et on réalise une petite enquête sur le cinéma   est-ce qu'on pourrait vous poser euh quelques questions ?    oui  super théâtral   alors quel film venez-vous d'aller voir ?   Twilight    quatre  est-ce qu'il vous a plu ?   oui     euh est-ce que vous pouvez euh enfin qu'est-ce qui vous a plu dans ce film-là ?   euh j'ai bien retrouvé euh ce que j'avais lu dans le livre    d'accord  et euh    voilà c'était assez rythmé euh    y avait un  donc c'est plutôt le livre    enfin le scénario que les acteurs ou tout global ?   global   d'accord       alors qu'est-ce que vous diriez à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir ce film ?     hm que il est pas très il est pas niais comme ceux d'avant et que y avait de l'action et qu'y a du gore     d'accord    merci   est-ce que vous pouvez me le raconter en quelques mots ? me le résumer ?   hm     euh bah c'est la continuité euh des trois précédents euh   avec euh   enfin on arrive un peu à l'apogée euh  y a tout qui se décante euh   y a du suspens de l'action et beaucoup de romantisme     d'accord    merci   je peux pas trop   raconter      ouais pour euh pour ceux   c'est Twilight   qui veulent aller le voir     surtout qu'y a beaucoup de pubs dessus     est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?     oui   le cinéma en général ?   oui   et euh vous y allez souvent ?     euh oui     d'accord donc on termine on a trois petites questions à vous demander c'est est-ce que vous pouvez nous donner votre âge votre profession et où est-ce que vous habitez ?     oui euh j'ai vingt et un ans euh je suis euh apprentie euh en secrétariat      d'accord  BTS   et euh j'habite à Saint-Jean-de-la-Ruelle   d'accord donc euh en fait euh là l'enregistrement qu'on a fait c'est pour étudier euh le langage   donc on se demandait si pour les recherches vous accepteriez qu'on l'utilise mais ce sera anonyme totalement anonyme   pas de soucis     d'accord bah merci beaucoup c'est gentil   en fait c'est la police ils t'ont pas dit    ",
  "  eu-     bonjour euh   bonjour   on est étudiantes à la fac et on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans   euh oui     d'accord   et on   aimerait    que vous nous accordiez un petit peu de temps pour répondre à quelques questions   oui   sur le film que vous avez été voir ?    euh je suis allé voir euh Contagion   est-ce que ça vous a plu ?   ça va oui   au niveau du scénario plutôt au niveau des acteurs ?   au niveau du scénario et au niveau des acteurs les acteurs jouent bien leur rôle   euh que diriez-vous à quelqu'un pour euh le convaincre d'aller voir ce film ?    euh bah le film était diffusé en version originale sous-titrée     oui  ce qui donnait   un effet plus euh    plus vrai au film parce que les doublages français sont souvent mal réalisés     le scénario était   un peu comment dire un peu farfelu mais il était bien    d'accord   euh est-ce que vous pouvez nous raconter le ce film justement mais en quelques petits mots un petit résumé euh rapidement ?    euh c'est une grippe en fait euh une dérivée des grippes H1N1 qui euh    qui est meurtrière et qui contamine le monde   d'accord   est-ce que vous aimez ce cinéma ?    le Pathé ?    Orléans ?  oui   oui ça va   euh le cinéma en général aussi ?   le cinéma en général aussi oui   vous y allez as- souvent ?    ça dépend euh une fois une fois par mois j'essaie   d'accord   euh on va terminer par trois dernières petites questions si ça vous dérange pas   euh de nous communiquer votre âge votre profession et où vous habitez ?   euh vingt-deux ans Orléans et je suis animateur   d'accord très bien   euh  cet enregistrement sera va nous servir euh à faire euh   un portrait euh sonore de la ville   euh on va établir un rapport en fait euh sur   et on va f- établir des statistiques sur comment les gens parlent exactement à Orléans   sachant que ce rapport est anonyme   hm hm     et euh on aimerait savoir si cet enregistrement ça ça vous dérange qu'on le   qu'on s'en serve justement euh pour faire ces statistiques ?   non du tout    d'accord bah merci beaucoup  bah merci beaucoup    bonne journée  bonne journée    bonne journée monsieur au revoir ",
  "    bonjour euh madame   excusez-nous nous sommes étudiantes à la &fac à Orléans et nous réalisons une étude sur le cinéma est-ce que vous auriez quelques minutes à nous accorder euh ?   c'est pas très long hein    oui bon     oui oui    d'accord bah merci beaucoup    alors quel film venez-vous d'aller voir ?   Intouchables   d'accord est-ce qu'il vous a plu ?   oui          plutôt les acteurs ? le scénario ?    euh les deux   d'accord    hm   et qu'est-ce que vous diriez à quelqu'un pour euh pour qu'il aille le voir ?      un rayon de soleil     c'est ce que je viens d'envoyer à un ami c'est pour ça     c'est mignon     d'accord est-ce que vous pourriez me raconter le film brièvement ?   brièvement euh c'est l'histoire donc euh d'une personne tétraplégique qui euh   qui qui qui s'ennuie un peu dans la vie étant donné son état et qui euh en en recrute euh   une personne d'un milieu totalement opposé au sien    et euh bah une amitié naît et en fait qui qui qui leur pein- permet de vivre à à chacun leur euh   d'accord    leur vie   alors est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?     euh oui     le cinéma en général ?   oui   vous y allez souvent ?   euh régulièrement je vais pas dire souvent régulièrement    hm d'accord   ouais    alors maintenant on a trois dernières questions à vous poser qui sont un petit peu plus personnelles   hm hm    est-ce qu'on peut vous demander votre âge votre profession et où est-ce que vous habitez ?    alors trente-huit ans euh sans emploi et j'habite à Ingré   d'accord merci   bah en fait ces tran- ces enregistrements ils vont nous servir à faire un un portrait sonore d'Orléans    et en euh   d'accord   enfin faire euh des recherches   hm hm   et on se demandait si vous étiez d'accord pour que l'on utilise ces en- enfin cet enregistrement-ci    ouais y a pas de soucis oui  tout de manière ça sera totalement    anonyme euh   aucun soucis   d'accord bah    merci  de rien   beaucoup    bonne journée  bon courage    bonne journée  au revoir   mesdames au revoir   ",
  "  bonjour madame   excusez-nous euh nous sommes étudiantes à la &fac à Orléans et nous réalisons une étude sur le cinéma    hm hm  est-ce que ça   vous dérangerait de nous accorder quelques petites minutes ?   ah non non mais y a pas de soucis   ah c'est gentil merci    alors quel film venez-vous d'aller voir ?   euh La source des femmes   d'accord est-ce que ça vous a plu ?   ouais beaucoup    euh qu'est-ce qui vous a plu dans ce film ?   bah c'est la revendication bah la condition des femmes   d'accord donc plutôt le scénario les acteurs le global ?   euh le global ouais    hm d'accord  très bonne   interprétation et très belle histoire    hm d'accord      est-ce que qu'est-ce que vous diriez à quelqu'un pour qu'il aille voir ce film ?    euh bah disons que bah c'est très belles images euh bah c'est euh la condition des femmes qui est très intéressante    et euh  d'accord   voilà quoi c'est    d'accord est-ce que vous pouvez nous faire un petit résumé du film ?     oui alors    bah ça se passe au Maroc    d'accord   dans   les montagnes euh   au fin fond des montagnes dans les petits villages   où y a pas d'eau y a pas d'eau les femmes euh bah sont obligées de transporter de l'eau dans dans des seaux    d'accord    et euh les hommes euh   bah ils jouent aux cartes ou    ils sont tranquilles     et puis euh bah les femmes au bout d'un moment elles en ont marre parce que y a eu une femme bah qui s'est bah qui était enceinte  et qui a perdu son bébé     à   oui    cause de la surcharge euh bah de seaux    donc elles ont décidé de faire la grève de l'amour      d'accord   donc c'était une grande revendication    un très grand combat    euh bah euh de féminisme hein  et qu'elles ont qu'elles ont réussi à faire euh mettre de de l'eau de dans le village   d'accord   alors est-ce que vous aimez bien le cinéma Pathé Orléans ?      celui-ci  oui   mais je vais plutôt à Saran   d'accord   et le cinéma en général vous aimez bien ?   oui    vous y allez souvent ?   très souvent ouais   d'accord   alors il nous reste trois petites questions un petit peu plus personnelles à vous poser    à vous poser pardon   c'est est-ce qu'on pourrait savoir votre âge votre profession où et    où est-ce que vous habitez ?  hm   quarante et un ans Fleury-les-Aubrais agent territorial   d'accord bah merci beaucoup   bah de rien   en fait l'enregistrement qu'on vient de faire     il va   ouais   servir à faire un portrait sonore d'Orléans   hm   et euh du coup on se demandait si ça vous gênait qu'on utilise cet enregistrement euh   pour faire le portrait d'Orlé- enfin sonore d'Orléans ?    oh y a pas de soucis  de toute manière ça sera   totalement anonyme euh   ouais    c'est pour établir des statistiques    sur la langue   ouais ouais   parlée à Orléans euh     établir  d'accord   un petit rapport et qui est totalement anonyme    voilà  ouais bah   y a pas de soucis hein    d'accord bah    merci beaucoup madame  b- bon courage à vous   bonne journée madame    au revoir  bonne    journée  au revoir ",
  "     bonsoir on est étudiantes a la &fac et on réalise une petite étude sur le cinéma à Orléans    euh est-ce que vous auriez quelques minutes à nous accorder ?    euh oui pourquoi pas     merci    alors   quel film venez-vous de voir ?   Drive     est-ce que ça vous a plu ?    euh non    pas vraiment    qu'est-ce qui vous a plu ?    du moins en fait qu'est-ce qui ne vous a pas    plu du coup ?     euh le manque d'action Drive on s'attend à un film euh   où y a de l'action justement   et et pas du tout     grosse déception   ah OK    que diriez-vous à quelqu'un pour le convaincre    d'aller voir ce film malgré tout ?    euh    franchement ?   n'allez pas le voir      euh est-ce que vous pouvez me raconter le film ?    euh bah c'est un garçon euh très solitaire   qui fait des cascades pour le cinéma le jour et qui travaille pour euh   des truands la nuit qui conduit pour eux   et puis euh bah solitaire jusqu'au moment où il rencontre une fille  une femme avec euh un enfant     et puis voilà quoi   donc euh là il participe à     il va il va faire un casse pour aider le mari de cette femme qui va sortir de prison et puis euh et puis ça va pas tourner   du moins ça va pas ça va pas se faire comme c'était prévu    OK est-ce que vous aimez    bien ce cinéma ?    euh bien euh     pas forcément bien mais j'y vais occasionnellement quand il y a un film qui m'intéresse      OK   est-ce que vous aimez bien le cinéma en général ?   oui plutôt     est-ce que vous y allez souvent ?      souvent oui régulièrement   en fonction des films à l'affiche    OK    donc on termine avec trois dernières questions est-ce que je peux vous demander votre âge ?    euh oui j'ai vingt-quatre ans    votre profession ?    je suis étudiante      et euh où est-ce que vous habitez ?    euh à Orléans La Source    dans le quartier ?    comment ?   quartier Orléans la Source ?    oui    OK d'accord      OK     donc merci beaucoup ces enregistrements nous servent à faire le portrait de la ville sonore d'Orléans en deux mille onze   c'est    un projet de l'université   êtes vous d'accord qu'on utilise cet enregistrement euh   dans le cadre de ce projet de recherche ?    oui y a pas de problème     c'est totalement anonyme    OK très bien      OK bah merci beaucoup ",
  "  bonjour   on fait on est étudiantes à la &fac et on réalise une petite euh enquête sur le cinéma   bah on a juste quelques questions ça vous intéresse ?          c'est pour le la &fac de de d'Orléans   c'est dans le cadre d'un projet de recherche       en fait on a quelques petites questions  en fait on a quelques petites questions   oui voilà avec un micro euh    oui bah allez-y      hop  donc euh quel film venez-vous euh d'aller voir ?    Artist   Artist       l'Artiste   Artiste   l'Artiste   est ce qu'il vous a plu ?   non   euh moi j'aime bien moi oui   moi pas     j'aime bien moi  euh les    c'est quoi que vous aimez en particulier les acteurs euh ?   bah c'est un film euh non pas du tout c'est un film en noir et blanc et ça change euh de l'ordinaire    ah OK  d'accord   et vous madame vous êtes      moi ça m'a pas plu    j'ai trouvé que c'était décousu puis euh oui ça manquait de paroles     ah bah   que le sujet n'était pas extraordinaire     ah   faut dire    ce qui est    et donc euh est-ce que vous pouvez nous faire un résumé rapide du film ?   ah bah c'est un film d'amour hein    oui   ouais   c'est un film d'amour ouais   dans les années trente    ah  dans les années    trente ?   ouais    d'accord donc euh vous aimez bien ce cinéma en parti- ou pa- en particulier ou vous aimez le gé- cinéma euh en général ?     moi j'aime bien un peu de tout moi    euh  d'accord   donc là ça sort  les cinémas    d'Orléans euh peu importe le cinéma euh ?    euh bah là j'ai voulu changer donc euh je suis assez contente là   OK    d'accord   ouais   et vous madame ?     euh moi j'aime bien là c'est sympathique hein puis faut le soutenir surtout   oui bah oui   parce que c'est c'est quand même     un film d'art et essai hein     oui hein     vous y allez souvent ?    euh   au moins de temps en temps   oui maintenant je je je viens je viens souvent au cinéma c'est vrai maintenant   d'accord    vas-y  oui   donc euh maintenant on a trois petites dernières questions à vous poser   ouais   euh donc euh on aurait voulu savoir votre âge ?     plus de cinquante ans      oh oui ou une euh   et vous madame ?   moi plus de soixante-dix      d'accord   et euh dans quelle ville ou quartier habitez-vous ?    euh quartier     Dunois Dunois  toutes les deux quartier    Dunois    quartier Dunois  d'accord   bah et bah on vous remercie   et bah de rien   attendez par contre euh    euh ah ah ah  on va vous expliquer   ces enregistrements en fait ils nous servent à faire le portrait sonore de la ville d'Orléans   ah bon    donc euh c'est un projet de l'université   êtes-vous d'accord qu'on utilise euh cet enregistrement dans le cadre de projets de euh recherche   ah oui      oui bien sûr    importance    c'est totalement anonyme  c'est totalement anonyme   voilà   oui oui vous inquiétez pas    OK  OK   non non vous en faites ce que vous voulez   oui oui d'accord bah   c'est bon   vous avez notre euh autorisation    OK bah merci  bah merci beaucoup   au revoir bonne soirée    et bah euh bonne continuation   merci     au revoir  merci ",
  "       ah mais si      excusez-nous madame     on est étudiantes à la &fac à Orléans et on fait une petite étude sur le cinéma à orléans     ça vous dit  oui   de répondre à quelques questions ?   oh bah oui mais vous savez moi je je je ne vais que là    oui bah justement nous on fait sur les cinéma des Carmes  d'accord      le cinéma des Carmes   ah bon ah bon   ça tombe bien   vous êtes en quelle    section donc euh   en &fac de lettres     oui &fac de lettres    c'est ça   ça vous dérange pas si vous êtes enregistrée ?    ah  ah  oui bah ça passera où ?     en fait c'est anonyme   oui oui bah   c'est juste dans le cadre d'un projet de recherche   écoutez j'espère que je serai pas trop bête euh vous me vous me laissez pas réfléchir du tout avant ?    euh c'est rien c'est est-ce que quel film venez vous d'aller voir madame ?    oh ben je viens de voir Toutes nos envies    alors est ce que ça vous a plu ?    oui ça m'a bien plu   quelques longueurs quand même hein bon voilà   qu'est ce qui vous a plu ?     oh il est assez  plutôt les acteurs les scénarios ?      euh ou- oui   les acteurs les acteurs très bo- très bons   oui le scénario me donne envie de lire le livre hein     bon  OK      que diriez-vous à quelqu'un pour convaincre d'aller voir ce film ?    oh que c'est que c'est très émouvant   que   que c'est prenant    OK   est-ce que vous pouvez nous raconter le film s'il vous plaît ?    oh eh bien c'est euh une l'histoire d'une d'une personne d'une jeune dame mère de famille de deux jeunes enfants   qui est atteinte d'une tumeur au cerveau    et euh et qui se bat comme enfin son   qui est juge et qui euh par hasard euh trouve euh   au tribunal une une jeune femme une mère de d'élève   euh une amie de sa fille qui est extrêmement endettée   d'accord   et qui euh et qui se bat pour essayer de comb- de combattre ces sociétés de crédit qui évidemment hein euh   ac- accumulent ne font des grands contrats de de des contrats qui sont qui sont mal rédigés exprès   et qui accumulent ce qui fait que les gens accumulent des intérêts sur des intérêts qui sont   alors euh trois pour cent en toutes les caractères et douze pour cent au bout de trois mois par exemple le dix-sept   ce qui fait que les gens cette pauvre cette pauvre per-   cette pauvre dame se    a euh  hm hm   a remboursé au bout de deux ans plus que ce qui lui reste à rembourser à cause des intérêts    et bon et qu'ils en ont rien à faire de que les gens sont pris à la gorge que   elle euh elle n'en pouvait plus elle avait déjà p- euh beaucoup à rembourser et il lui trouve le moyen de lui redonner  un autre crédit   ah oui   voilà bon et ça été bon sa son sa dernière lutte   se elle voulait absolument réussir   hm hm   avant de   av- avant de avant de mourir   et il faut voir les parce que la société n'est pas faite et les lois ne sont pas faites pour qu'elle ga- pour que qu'elle gagne c'est fait pour les sociétés de crédit   bon enfin bref je ne sais pas elle n'a   je sais pas si en réalité ça a été gagné mais je crois que dans le   que dans le livre enfin dans l'histoire vraie que la réponse n'était pas encore arrivée   ah OK   il me semble parce que j'ai entendu à la radio   mais enfin elle dans le film en tout cas au moins on    y a ça euh    d'accord   et elle elle prépare son  s- s- son   son décès  son son euh   voilà   d'accord  est-ce que vous aimez bien ce cinéma ?     oh moi les Carmes oh oui les Carmes oh oui oh oui y a toujours quelque chose d'intéressant  euh bon d'abord ce sont déjà des VO   et puis euh non même moi je viens toutes les semaines   et je trouve toujours même avec trois salles j'arrive à toujours à trouver quelque chose d'intéressant     il y a de  d'accord   bon c'est plus    au moins euh même si c'est pas passionnant y a toujours ce sont des films quand même dans lesquels on trouve quelque chose à on en ressort quelque     on sort quelque  ouais c'est vrai   chose bon  enfin c'est le c'est le ciné-club hein   OK   il faut il faut choisir hein bon   c'est sûr    voilà   est-ce que vous aimez bien le cinéma en général ?   ah oui ah oui oui oui oui oui oui oui   vous y allez souvent ?    une fois par semaine   une fois par semaine ?   oui   Ok   sauf euh urgence   d'accord   urgence où il y a    euh où il y a trop de films     en même temps alors là  oui bah oui c'est sûr    je j'essaye de d'un peu plus     OK donc on termine avec trois dernières questions est-ce que je peux vous demander votre âge ?      oh c'est vrai soixante-dix-huit ans   ah un bel âge   votre profession ?    bah j'étais fonctionnaire   fonctionnaire ?   oui    on va attendre que ça passe   et euh où est-ce que vous habitiez ?    à Olivet    à Olivet ? OK     donc voilà    voilà    bah merci beaucoup     bah c'est    merci beaucoup madame  en fait ces enregistrements nous servent à faire le portrait de la ville sonore d'Orléans en deux mille onze   ah ah ah    bon  c'est un projet   de l'université   ah oui    euh êtes-vous d'accord pour qu'on utilise cet enregistrement dans le cadre de ce projet de recherche ?    oh qu'est-ce que ça peut faire oh oui  c'est totalement anonyme   qu'est-ce que ça qu'est-ce que ça peut faire hein écoutez que vous coupez ce qui y a un peu où j'ai peu trop hésité hein euh    et hein euh beaucoup  mais ya pas de soucis      de toute façon je veux dire  et euh j'ai    j'ai une petite question ça à rien à voir mais euh    en fait il il est en livre ce    ce film aussi ?  oui euh c'est    ça s'appelle euh attendez   D'autres vies que la mienne   D'autres vies que la mienne ?   oui il est sorti l'an dernier ou y a deux ans hein    l'an dernier ou y a deux ans ?  D'autres vies    que la mienne    voilà  OK   et vraiment si il le passait sur France culture le soir en feuilleton euh    ah ouais ?  y a quinze   jours là   euh mais c'était une demi-heure tous les tous les soirs entre huit heures et demie et neuf heures et   bon et ça me semblait vraiment passionnant mais enfin   d'après ma soeur qui l'a lu qui me disait que c'était vrai mais enfin on comprend que c'est très triste parce    ouais    ici il n'y a qu'une histoire là qui est alors que là il y a toute une partie sur le tsunami   où ils avaient ils y étaient    ouais   ils s'y trouvaient par hasard ils avaient fait connaissance d'un couple qui avait perdu une petite fille   et après et pendant ce temps y a sa soeur Claire qui se mourrait de   ah OK   de euh de ça donc c'est c'est euh tiré   c'est euh c'est euh c'est vrai c'est    véridique  OK   enfin après le reste je sais pas mais enfin là y a cette jeune femme qui juge qui est décédée d'un cancer euh    ah ouais   d'une tumeur au cerveau   OK et j'ai l'impression que le cinéma des Carmes en fait c'est plus euh    humain y a beaucoup de choses humains en ce moment c'est beaucoup touchant leurs films    oui     c'est  oui oh   peut-être que c'est parce que on bon on est peut-être un petit peu plus attirées     hein euh  ouais   je sais pas si vous avez vu c'est We need to talk about Kevin aussi    euh lequel ?    c'est en fait c'est c'est l'histoire d'une mère    c'est son enfant il a des problèmes psychiat-     euh psychiques  ah non   je l'ai pas vu    mais    mais je me demande   vous l'avez pas vu ?    s'il est passé il est passé ?   bah en fait oui il passe plus là   euh bah il n'est pas passé   longtemps hein ?    non    oui c'était mardi dernier        ah il n'est je crois qu'il n'est passé j'ai là là du coup j'ai pas pu le voir hein    ouais bah c'est dommage ouais  il n'est passé que euh ah bah oui   parce que c'est vous savez moi maintenant je sors plus le soir hein on peut pas se garer     ouais c'est sûr     on peut pas se garer puis je bon euh je me sens pas trop sûre dans les rues    ah bah je vous comprends parce que nous non plus moi je passe pas la nuit non plus   et même hein donc bah oui hein   et puis où voulez-vous vous garer maintenant   ouais bah ouais   je ne peux pas me garer là alors c'est pour ça que je sors plus le soir donc   grave   si ça ne passe si ça passe pas dans l'a- l'après-midi moi je peux je vais pas les voir il est passé très peu de temps non je ne l'ai     ouais c'est bah  je l'ai pas   je l'ai pas vu hein   bah nous aussi en fait on l'a loupé j'aurais bien aimé le    voir  bah oui   y en a qui passent pas   ouais  euh y en a que j'ai y en a que j'ai pas pu voir parce que ils ne passent pas assez longtemps hein y a film iranien partir où je ne sais quoi là que j'ai pu voir non     plus  ouais bah    ouais c'est c'est    dommage   parce qu'il restait    une semaine à des horaires qui ne me convenaient pas voilà    parce qu'en plus c'est pas des films forcément qui sont au cinéma     Pathé  ah non non non   pas du tout quoi  ça euh ça    euh ça non    non non non hein  hm c'est dommage      bah oui oui oui mais bon il faudrait d'autres salles c'est c'est    ouais  il faudrait   deux une autre salle    ouais là c'est   grave   un peu juste au niveau des salles y a pas grand    alors il suffit qu'y ait une se- ou une semaine hein bon ce sera pendant les vacances avec un film pour enfant   et puis bon qu'est ce qui reste    ouais bah ouais   mais enfin ils en passent plusieurs en même temps à des horaires différentes enfin c'est pour dire ça   même les horaires c'est pas évident hein      ouais  ben non   les horaires sont pas tous évidents et puis y a des films quand même qui ont du succès qui qui restent longtemps bah Drive y a y a     ouais c'est vrai  il y a combien de temps   que je l'ai vu ? y a un mois et demi que je l'ai vu    ouais bah ouais il y est encore là au     cinéma hein  toujours   hein bon c'est c'est pour ça voyez ils font ils font ce qu'ils peuvent parce qu'il faut bien rentabiliser avec des films qui   mais c'est vrai qu'on est frustré parce qu'il y a des petits films qui qu'on n'arrive pas à voir   c'est vrai   le f- le film ira- euh iranien iranien là j'ai je n'ai pas pu le voir hein    ouais c'est dommage  ouais ouais   ouais ouais  moi je vais essayer de le trouver là sur internet euh ou en livre parce qu'en livre on m'a dit y a des dames qui nous on dit qu'il était super aussi euh    ah oui  ouais   et il existe en livre   ouais mais il est dur à ch- à trouver apparemment euh   ah oui    je sais pas je vais chercher on verra   oui bah oui oui oh moi maintenant je vais en livres je vais à celle qui est à la Place du Martroi    ah oui   je trouve qu'ils sont euh qu'ils sont très gentils écoutez   à chaque fois que j'y suis allée ils avaient les bouquins hein   ah bah c'est bon alors    oui euh bon euh donc euh   je pense que je ah oui je ne savais pas qu'il était sorti en livre ce   ouais si mais y a longtemps en fait y a longtemps    longtemps  ah oui       ça date     pas d'aujourd'hui  mais enfin euh   et c'est vrai qu'avec avec trois salles alors quand je pense qu'ils veulent deux salles de plus au au Pathé    ouais   euh    bon euh c'est vrai    bon enfin qu'est-ce que vous voulez c'est déjà pas    j'ai déjà eu tellement peur qu'ils qu'ils le perdent ce cinéma   c'est vrai    à un moment donné euh    bah oui oui oui   moi je pensais que il allait fermer mais non hein    il tient bien encore hein  bah oui aussi   bah oui bah maintenant je crois que je crois que ça va bien hein   ouais    ça va mieux   mais y a eu un moment   bah heureusement que la mairie quand même leur a acheté puis leur a loué   ouais bah oui c'est sûr   c'est c'est c'est ça qui les qui les a sauvés  ça c'est sûr parce que alors qu'est-ce qu'il qu'est-ce qu'il nous reste qu'est-ce qu'il resterait hein parce que moi autrement    avant j'allais   c'est clair   aux deux j'allais au Select où ils passaient des films en VO aussi   ouais    et puis là     enfin voilà  OK    bah merci beaucoup madame  bon bah écoutez bon courage    je bon courage    merci        j'ai un fils qui est prof de lettres euh classiques   ah   alors euh bon    intéressant aussi  allez voilà      bonne soirée madame eu revoir   j'ai vu que ça reprenait les lettres classiques   ah   oui oui oui oui oui hein    bah c'est bien il en faut hein     oui   au revoir    au revoir    bon     j'espère que on entend bien   ",
  "      bonsoir  je suis pas    tellement comédie franchement   bonsoir   bonsoir    bonsoir  euh   on est étudiantes à l'Université d'Orléans   oui   et on fait une enquête sur le cinéma est-ce que vous accepteriez de répondre à quelques questions ?    ça dure deux minutes  c'est pas long   et c'est anonyme  vous êtes enregistrés mais c'est anonyme   ah oui alors oui    c'est bon?  dites-moi   l'heure d'abord    quelle heure est-il ?  bah merci beaucoup      d'accord   parce que je     il est  huit heures    vingt heures  oh non moi   j'ai pas le temps    vingt heures  je suis   bon ben je te laisse y aller Joëlle OK   faut que j'y aille oui    ben c'est gentil  excusez-moi mais   c'est très gentil y a pas de soucis  je vais chercher la voiture avant que ça ferme    vous avez trente secondes ?  merci   je préviens que je suis à la gare    oui  juste   d'accord    d'accord  vous avez?    pas de problème  oui oui pas de soucis   je préviens que je suis à la gare je fais vite      merci c'est gentil       alors on va commencer  voilà est-ce que je peux euh ?   alors je vais vous demander quel film euh vous venez d'aller voir en fait   L'or noir   est-ce que ça vous a plu ?   oui j'ai bien aimé  j'avais pas de d'idée préconçue sur le film euh  je voulais me faire une idée  j'ai  bien apprécié   d'accord  euh qu'est-ce qui vous a plu particulièrement le  les acteurs ? le scénario ?   euh le scénario pouvait être in-  oui est intéressant et puis les décors sont magiques hein   hm   je sais pas dans quel pays ça se passe  j'ai pas eu le temps de voir mais euh  c'est magnifique au niveau décor  et puis la trame de l'histoire est assez intéressante on va dire    avec  d'accord   un petit fond    OK    histoire amoureuse    euh hm   euh qu'est-ce  si vous deviez conseiller en fait ce film à quelqu'un qu'est-ce que vous lui diriez ?      je lui dirais que euh  c'est un film qui est intéressant  qui traite euh  d'un sujet euh   qui est un peu vieux comme le monde entre la religion euh  l'envahissement par euh des étrangers d'un pays   hm hm   euh qui fait que euh  quelque part on prend les terres à des gens y a une lutte   pour sauvegarder des terres  ce qui est plutôt positif  parce qu'on a envie de garder son environnement   et puis c'est c'est magique au sens du  justement de la visite du lieu qui est   assez euh joli bien décrit euh par des couleurs euh  voilà   d'accord  alors justement est-ce que vous pouvez nous nous résumer le film un petit peu ?   alors vous résumer le film  euh en fait il s'agit d'un  sultan   euh dans une zone euh alors je ne sais pas trop où ça se passe dans un désertique   hm hm   euh qui est en rivalité avec un autre sultan  et donc y a une route qui semble passer entre les deux sultanats   hm   et euh  pour éviter euh  que cette route ne soit euh  prise par des hm  des adversaires en fait  ils décident de se mettre d'accord  pour que cette route n'appartienne à personne et soit  plus ou moins libre    d'accord    et  c'est ce que    j'ai compris en tout cas     d'accord  merci  et euh est-ce que vous aimez ce cinéma en particulier ?   le cinéma Place d'Arc   oui  ah le cinéma Place d'Arc  euh oui j'y viens de temps à autre hein j'y viens pas fréquemment   hm hm   mais oui je trouve que c'est assez sympathique  ça manque peut-être un peu de vie mais bon y a des travaux en cours donc euh  c'est peut-être normal mais sinon oui c'est sympathique  les salles sont agréables donc euh  oui   et le cinéma en général ?  est-ce que ça     c'est quelque chose que  ah oui le cinéma j'aime   beaucoup le cinéma   oui   donc euh  j'y vais assez régulièrement  là je suis allée voir plusieurs films je sais pas si je peux les nommer mais euh   vous pouvez euh     y a pas de problème  récemment   Mon Pire Cauchemar  j'en ai vus d'autres dont j'ai pas les titres euh là sous la  en tête  euh Intouchables également   oui   euh tout récemment  et puis sinon oui j'aime euh  si ce n'est  je sais pas si je peux le dire mais que le cinéma aujourd'hui c'est devenu quand même un luxe   hm hm   c'est bien dommage parce que euh  voir un film sur grand écran ça donne quand même une dimension euh autre   c'est sûr   voilà d'autant que moi je suis d'une génération où on vient des des écrans télé un petit peu euh   anciens on va dire    et euh  hm hm   même si y a des écrans euh  qui sont grands aujourd'hui c'est pas pareil y a une ambiance  en fait cimaté-   on est plongé on est imbibé dans le    hm et c'est vrai que les tarifs sont  dans le lieu et dans l'histoire   les tarifs sont  mais les tarifs   sont quand même assez voilà  on peut concevoir qu'y ait des des choses à payer  qu'il y ait des gens et cetera  parce qu'y a toute une machinerie derrière   hm hm   mais je trouve que bon  c'est dommage parce que c'est pas accessible à tous  et  surtout en famille  c'est quand même très agréable de passer des moments aujourd'hui où la vie est un peu dissolue   dans les familles  de passer des moments un peu comme ça euh  entre soi euh  en famille voilà   bah merci beaucoup    je vais finir par  de rien   trois dernières petites questions   oui   euh est-ce que je peux vous demander votre âge ?   ouh là      pile poil  euh bientôt cinquante-deux   d'accord  votre profession ?   euh je suis assistante de direction   d'accord  et puis euh votre lieu d'habitation ?   j'habite sur Olivet   d'accord    bah merci  voilà   bah c'est fini  et puis euh par contre il faut qu'on vous précise donc euh  ce alors attendez     que je coupe  donc c'est une enquête   anonyme    et euh  voilà c'est   c'est une enquête qui est totalement anonyme et en fait ça va  ça va servir à réaliser le portrait sonore de la ville d'Orléans  en deux mille onze    ah d'accord  donc c'est-à-dire   qu'après ça ces enregistrements vont vont être utilisés dans dans le cadre de recherches   hm hm   et euh  et dans par exemple dans vingt ans on pourra réécouter comment la façon dont les gens parlaient    à Orléans  ma douce voix toute cassée     voilà    c'est ça    donc est-ce que ça vous   dérange si on     utilise ces enregistrements dans le cadre de ce projet ?  pas du tout pas du tout   non ?    non non je trouve que  bon bah d'accord   ça fait partie des évolutions  y a plein de choses qui bougent euh  moi je trouve que faut aller de l'avant quoi je veux dire euh  enfin je suis je suis vraiment décalée par à vous parce que je pense que j'ai  par rapport à vous  je pense que j'ai des enfants qui ont votre âge voire plus âgés  mais euh  non je trouve qu'y a des choses euh bien  mais  là pour en revenir à ce que je disais sur le m-  sur le cinéma  c'est vrai que je trouve c'est dommage parce que c'est vraiment une ambiance   hm   je trouve que c'est ça qu'il manque aujourd'hui  la chaleur humaine  y a tellement de gens seuls  y a tellement de gens   enfin  de toutes générations  c'est difficile je trouve la vie  je pense que  pour les gens aujourd'hui elle est compliquée parce que  les gens sont beaucoup seuls  et le fait d'aller dans des lieux comme ça de se retrouver euh  à voir quelque chose qui est en commun  puisque là on est vraiment immergé  et après d'en reparler on est vraiment dans un  on est téléporté dans un autre monde quoi   hm   et là en l'occurrence les images étaient superbes  j'ai pas vu je sais pas si vous enregistrez toujours non ?    non non non  non ?   c'est fini   euh je sais pas où ça se passait je sais pas si vous l'avez vu le film non ?  vous avez pas eu accès au film    là euh ?  non   non c'est  le titre c'est L'or noir c'est ça?   L'or noir    non ça ça me dit rien on a pas enc- j'ai pas encore regardé  non c'est euh   ben on m'en avait pas parlé c'est ma collègue qui m'a dit euh  je vais au cinéma tu veux venir ?  bon j'ai dit allez soyons    fous allons-y     mais si c'est pas mal mais euh  c'est vrai que je pense que c'est ça qui manque aujourd'hui   hm   puis je vois tellement de gens seuls q- qui font rien puis aller seul quelque part c'est pas évident   que je trouve que le cinéma c'est vraiment un un lieu de rassemblement    après on va boire un café ou un pot ou voilà  où on peut se retrouver ensemble et cetera oui c'est vrai   hm voilà  hm   et vous donc vous êtes en quoi ? en première année ?    en deuxième année ? troisième année ? d'accord OK  en troisième année troisième année en   en lettres    en fait  ah ouais   donc euh voilà   ça se passe bien vous êtes à La Source ?    oui  oui    oui oui  d'accord    oui oui à La Source  hm   bon bah c'est bien      bah merci beaucoup en tout cas hein merci beaucoup  bon bah bonne continuation à vous bon courage hein    merci bonne soirée    au revoir ",
  "  bonsoir   excusez-moi je suis étudiante en euh à la &fac euh  à l'université  et je fais une étude sur euh le cinéma vous auriez deux petites minutes à répondre quelques questions ?    merci  je vous en prie hein     alors euh vous venez voir de quel film ?   Intouchables   Intouchables ça vous a plu ?   oui    oui   euh c'est quoi qui vous a plu le  les acteurs le sc-  le scénario ?    euh tout c'était c'est très marrant  ça va    très marrant  c'est    on rigole autant au cinéma      d'accord   et euh   excusez-moi c'est OVS ?    hein ?   OVS vous ne connaissez pas ?   non   non ?  OK  excusez-moi   euh   qu'est-ce que vous diriez pour convaincre quelqu'un d'a- d'aller le voir ?     euh qu'on passe un bon moment  qu'on pense à rien d'autre      euh et vous pouvez me faire un petit résumé ?   euh    c'est l'histoire euh de  de de comment on peut    à trouver les mots    si c'est euh  y a une personne tétraplégique qui recherche quelqu'un pour l'aider dans la vie courante  et qui engage un jeune de banlieue et au final ça nous fait un bon duo euh  pour la vie de tous les jours    d'accord   et vous allez souvent à ce cinéma ?   oui   oui   vous aimez le cinéma en général ?   oui   oui ?    bah je vais finir par trois petites questions  je peux vous demander votre âge ?   euh vingt-trois ans   et votre métier ?   je suis euh   votre profession ?   euh    je commence demain j'ai pas encore de métier    je euh dans la fonction publique   d'accord  et euh vous habitez où ?   Orléans   Orléans  d'accord  bah merci beaucoup   merci   c'est en fait c'est pour euh le cad- dans le cadre euh  du projet Eslo  c'est un port- le on fait le portrait sonore de la ville  et on voudrait savoir si on pouvait utiliser votre enregistrement pour euh  l'étudier et    pas de soucis   pas de soucis  bah merci beaucoup    bonne soirée au revoir   merci en tout cas au revoir    ",
  "    bonsoir    excusez-moi de vous dérange  bonsoir   euh  on est étudiantes à la &fac d'Orléans   oui   et on fait une enquête sur le cinéma est-ce que vous accepteriez de répondre à quelques questions ?   euh  non    ça dure deux petites minutes  non ?   ça dure pas longtemps et c'est anonyme    c'est anonyme  bon bon alors allons-y   allons-y ?  allons-y     merci beaucoup   je vous en prie   alors euh  qu'est-ce que qu'est-ce que vous venez d'aller voir comme film ?   euh  Intouchables   ça vous a plu ?   ah oui beaucoup  oui oui    oui oui  qu'est ce qui vous    a plu le le scénario ? les acteurs ?   bah euh la  tout vraiment la totalité  beaucoup la musique aussi    la musique ?  la musique    du film ah oui je la trouve superbe    d'accord  oui oui   et puis l'histoire ouais est  très touchante quoi  voilà  ouais ouais   qu'est-ce que vous diriez pour conseiller ce film à à quelqu'un ?    ben que déjà je l'ai aimé  donc euh c'est énorme  et puis euh voilà qu'il faut aller le voir  enfin que je le conseille  mais surtout parce que je l'ai aimé après euh   d'accord   bon voilà euh j'en dis pas plus parce qu'après sinon euh      je dévoile l'histoire du film alors euh  justement est-ce que vous pourriez nous    faire un petit résumé du film ?  pour nous donner envie d'aller le voir peut-être      et ben le  voilà en fait c'est deux hommes euh  bah euh que  tout sépare  enfin la vie    leur vie n'ont rien à voir l'une avec l'autre   et euh   bah c'est leur solitude un peu  qui vont les qui vont les réunir quoi  voilà  donc euh et puis   et puis ils vont faire de belles choses ensemble quoi voilà   d'accord   ouais ouais   et euh  est-ce que vous aimez ce cinéma en particulier ?  le cinéma Place d'Arc ?    pas pas spécialement non    pas spécialement   non   et le   non non   cinéma en général euh ?  vous y allez souvent ?  est-ce que vous     aimez le cinéma ?  euh oui   j'y vais régulièrement maintenant ouais ouais  enfin euh souvent c'est beaucoup dire mais   je vais dire une fois par mois quoi  une fois tous les ouais un mois un mois et demi  ouais      d'accord  hm hm   ben merci  euh je vais juste terminer par trois petites questions  est-ce que je peux vous demander votre âge ?   euh  je vais avoir cinquante-cinq ans là    d'accord votre   voilà   profession ?   je viens de prendre ma retraite      d'accord     vous faisiez quoi comme profession euh    auparavant ?  euh je travaillais   à EDF    d'accord  voilà hm   et puis votre lieu d'habitation ?   Orléans   Orléans    d'accord  voilà   ben merci beaucoup   ben euh   et euh donc par contre ces enregistrements en fait vont être utilisés pour faire le    le portrait sonore de   votre travail   de la ville d'Orléans   d'accord   donc en fait euh voilà euh on  ce sera utilisé pour faire des recherches  et puis euh dans dans plusieurs années on pourra réécouter la façon dont les gens parlaient euh  en deux mille onze   d'accord    donc voilà ça vous dérange pas si on les utilise ?  bien c'est très bien pas du tout   d'accord    ben merci  pas du tout   beaucoup    au revoir   merci à vous    ",
  "  excusez-moi  on est étudiantes à l'université on fait une étude sur le cinéma ça vous dérangerait de répondre à deux trois     questions ?  ça nous dérange pas   non   non ?    ça me dérange pas   d'accord   bah merci beaucoup  euh vous venez de d'aller voir quoi ?   euh Intouchables   Intouchables  ça vous a plu ?   euh ouais moi carrément    oui   euh qu'est-ce qu'il vous a plu euh les acteurs le scénario ?   hum les acteurs ouais et euh ouais l'histoire euh    l'histoire  une belle histoire   ouais   une belle histoire   ouais   euh q-   que diriez-vous à quelqu'un pour à les pour le convaincre d'aller le voir ?   euh moi je dirais ouais ouais qu'on qu'on rit beaucoup on pleure beaucoup aussi  franchement et c'est plein d'émotions c'est non non vrai quoi   hm vous pouvez me faire un petit résumé ?   euh       ah là   ça c'est la question la plus difficile     voilà ouais   euh voilà c'est l'histoire d'un donc un quelqu'un de paraplégique qui rencontre non un euh donc euh Omar qui est   un mec des cités en fait   un m- un mec des cités qui voilà qui à la base y va pas du tout pour pour faire le poids juste pour ses Assedic et puis voilà quoi  et puis euh c'est pas du tout il est pas du tout là pour ce poste-là et puis euh   voilà il l'engage et ça se passe super bien voilà  c'est deux univers complètement différents qui se rencontrent et euh   d'accord   merci   bah merci  euh vous aimez euh le cinéma en général ?   euh ouais j'aime beaucoup ouais   vous y allez souvent ?   euh j'y vais pas assez mais j'aime beaucoup le cinéma   j'y vais pas j'y vais rarement   bah je vais finir pas trois petites questions je peux vous demander votre âge ?   euh vingt-neuf   vingt-neuf    et   voilà   euh votre profession ?   euh boulanger   boulanger   et votre lieu d'habitation ?   Saint-Jean-de-Braye   d'accord bah merci beaucoup  en fait c'est des enregistrements qui seront utilisés dans le projet Eslo  pour étudier la façon de parler et  on a besoin de votre autorisation qu'on peut utiliser    cet enregistrement  euh ouais y a pas de soucis   ouais    c'est anonyme hein  bah merci beaucoup   je vous en prie    c'est anonyme   merci   je vous en prie bonne soirée   au revoir  ",
  "  bonsoir  excusez-moi de vous déranger  euh on est étudiantes à la &fac d'Orléans  et on fait une enquête sur le cinéma est-ce que vous accepteriez de répondre à quelques questions ?   mais elle cause vite    mais encore   on connaît   plus vite que moi   on connaît pas grand chose hein    c'est    sur quoi ?   c'est juste quelques petites questions     simples et c'est anonyme    c'est c'est pas   sur euh     c'est anonyme     elle est fatiguée elle veut rentrer alors allons-y les filles  oui parce que ils nous disent toujours ça dans les sondages que quelques questions    mais alors un coup lancé  mais ça dure deux petites minutes    alors de mémoire il me semble qu'il y en a une   un coup lancé y en a un tas    six à peu près    ouais    vous êtes en Staps vous dites ?    non non à l'université non non non      on fait une enquête sur le cinéma     donc voilà  ah oui    donc euh je vais juste vous demander déjà euh le film que vous venez d'aller voir ?   c'était    le film en  les Intouch-    faut pas y toucher  -ables   Intouchables     faut pas toucher   les Intouchables   les Intouchables ?   Intouchables    euh est ce que ça vous a plu ?   vachement   oui c'est bien   oui oui super   formidable hein   ce qui est malheureux c'est que  comme souvent au cinéma d'ailleurs y a la musique   trop bruyant   moi j'entends mal  ils parlent un peu f-  ils parlent un peu vite  et pas assez fort    ah  ah    si bien que l'on comprend un peu mais attendez y a des     je suis étonnée moi    y a certaines réflexions réparties qu'on n'entend pas c'est dommage   hm hm   ouais ouais   mais sinon euh c'est fantastique hein   le film était bien ?   y a des endroits où qu'on croit rêver    ah oui  quand    vous connaissez  ah pardon   un peu le film ?     ça fait partie d'un récit   oui oui je l'ai vu oui oui   vrai euh   quand il ramène son    patron  hm   voir les les parapentes là    oui  oui    les ailes volantes  oui oui exact   on croit rêver    à   oui   voir cette montagne et tout ça et puis  de ils rigolent ils sont tous les trois en    en comment que l'on dit en    bah en parapente  en parapente oui   oui  hm   en  ouais   c'est vrai que c'est beau     ils sont    en binôme ils sont deux  les paysages sont beaux   oui   oui mais c'est formidable   oui parce que   ça m'a bien plu   c'est bien   c'est un des plus beaux films que j'ai vu     à mon avis oui depuis longtemps   oui ah bah c'est bien ça c'est un compliment        on s'était bien marré avec Dany Boon mais enfin c'était   ah si    c'était bien  c'était c'est   oui mais bon c'est c'était pas mal c'était des conneries   c'est autre chose   c'était c'était du   c'est pas    le même genre  c'est du vent ça    c'était  hm    c'est de l'amusement   hm   alors que là ça a du fond c'est   et là ce qu'il vous a plu justement c'est plutôt les acteurs le scénario ?   non non puis l'histoire oui le scénario   oui le scénario   le scénario ?   les acteurs    sont  c'est beau   très bien   c'est un  le le    gars il cherche il cherche du boulot il il  puis le noir là qu'est-ce qui joue bien    il est aux Assedics  il il vient pour faire il a vu une demande d'emploi certainement de d'un handicapé qui cherche quelqu'un pour l'aider    il vient pour faire signer un papier  tout ce qu'il veut  il s'intéresse à rien il veut faire signer son papier  pour montrer pour faire croire qu'il cherche du boulot  alors qu'il chan- qu'il en cherche pas      son son boulot c'est de boire le coup avec les copains et de fumer une cigarette en bas là      dans une cité   et puis finalement il se prend au jeu   il se met à aider ce monsieur qui est formidable    le handicapé   hm   c'est il est handicapé mais il a une bon tempérament et puis il voit la vie du bon côté  et puis finalement il s'y attache et tout et puis puis c'est formidable  ouais   d'accord  et euh si vous devriez conseiller ce film euh à quelqu'un ?  qu'est-ce que vous lui diriez ?   bah tout ça   tout ça ?      d'accord   tout tout qu'est ce que je viens de dire     d'accord     j'avais une voisine qui disait ça        tout qu'est-ce que je viens de dire     est-ce que je peux juste vous poser trois dernières petites questions ?    pardon ?   je peux juste vous poser trois dernières petites questions ?   avec un sourire comme ça on va pas vous refuser      alors je vais vous je peux vous demander votre âge ?   ah est-ce     on n'a pas le droit  ah oui   de demander l'âge aux pépés   soixante-seize   ouais      merci madame  et soixante-dix-sept   et soixante-dix-sept   merci   et demi     qu'est-ce que je suis       et demi   oh et demi dépassé un peu des demis hein   presque soixante-dix-huit tu veux dire   au mois de janvier oui hein il reste pas grand chose hein  je t'accorde encore deux mois tiens   avant de dire soixan- ah ouais même plus   un mois et demi avant d'avoir soixante-dix-huit ma pauvre petite Marie va         y a que cinquante-trois ans qu'on est marié alors on se connaît on commence à se connaître un peu     et qu'est-ce que vous faites comme études ? si c'est pas indiscret   on est en lettres   en lettres ?   en lettres à Orléans   voilà   c'est pas rien   on a près de chez nous à Saint-Marceau  non un ancien dir- euh  il était directeur de l'UFR de lettres   ah    unité de formation  IUFM   et de recherche  unité de formation et de recherche    d'Orléans   hein    et il a participé  il a participé même que c'est lui qui était responsable au moment    où ils ont fait les plans et tout ça de la nouvelle &fac de lettres     ah d'accord  ah d'accord   celle où y a la grande façade vitrée   hm hm ouais oui bah oui  Monsieur NPERS   ah je connais     pas de nom  vous en parlerez à vos   profs ils ont dû le connaître   euh je pense    oui  et maintenant   je pense   et maintenant il est directeur de le de l'IUFM    ah d'accord  ah d'accord   faubourg Bourgogne   voilà voilà voilà voilà   et votre profession ?    enfin  pardon   votre votre profession ou ancienne    profession  retraité    je dors  retraité ?   je lis le journal j'écoute la politique     non mais   j'écoute    enfin j'ai tout fait dans ma vie moi    et auparavant ?         étant p- étant jeune j'étais  apprenti tôlier-automobile   hm hm   mais j'avais un patron qui passait son temps au bistrot  en face    et puis il me faisait faire du sale boulot  alors j'ai des petits copains des cours professionnels qui m'ont invité à aller travailler avec eux   hm hm   je suis devenu un peu chaudronnier  toujours tôlerie chaudronnerie mais c'était plus la tôlerie automobile  mais malheureusement je suis devenu sourd   ah   je suis devenu dessinateur industriel     mais   quand y a eu la guerre des six jours vous avez pas entendu parler de ça ?   non   en Egypte Nasser     Nasser il voulait il est comme beaucoup d'autres il aimait pas les assé- les Israéliens   hein ils ils veulent les faire disparaître bah les autres ils se laissent pas faire   alors il a pas pu supporter  les Israéliens lui ont fait prendre la pilule des six jours    et il est mort la guerre des six jours    euh il est mort pas longtemps après je crois bien  ils lui ont foutu la pâtée   ouais alors euh oui la pilule c'est prendre une prendre une volée prendre une  perdre une bataille on dit il il a pris la pilule c'est la c'est la guerre des six jours    en six jours   euh   il il voulait faire ce que la Palestine veut faire en ce moment ou même euh      euh les Syriens lir- les Iraniens  hm hm    hm    oui ils veulent euh ils vou- ils voudraient voir la disparition la disparition de l'Israël    ils ont ils ont leurs inconvénients ils des avantages et des inconvénients comme tout le monde  enfin les autres ils ne se laissent pas faire   et dans six jours il est    il est   les Israéliens avaient ratatiné euh l'Egypte Nasser à l'époque    d'accord   avant que ce soit euh Sadate je crois    ce pauvre Sadate c'était un type bien mais y a un couillon qu'il l'a    qu'il l'a assassiné quoi  et il il voulait essayer de faire la paix avec la Palestine    mais malheureusement euh    ils arrivent pas  oh non oh le mouton   mais ils arrivent pas à se mettre mais on a fini on a tout dit   non mais ce que tu as fait    ah oui après oh boh après euh ah oui           bah j'étais devenu dessinateur    industriel  mais   à cause de cette guerre des six jours y avait eu la ré- une récession économique   hm hm   y avait et puis on faisait quarante heures dans les boîtes  ça payait pas beaucoup    j'étais jeune marié un un assureur était était venu nous proposer ses services   et à l'époque il m'a   m'a proposé de m'embaucher à faire de l'assurance   au bout d'un mois ça ne me déplaisait pas alors j'ai arrêté d'être dessinateur   pour devenir assureur    pendant vingt ans environ   ah oui donc vous avez fait un peu de tout en fait     hein ?    ah bah je c'est ce que je vous ai dit  effectivement c'est varié    effectivement  j'ai tout fait    comme la miz-  et après   c'est pas fini   comme la misère  c'est presque fini   ah   mais alors étant assureur  je m'étais à la fin je me suis retrouvé à mon compte   hm hm   c'est   c'est bien d'être à son compte mais faut pas regarder le nombre d'heures   hm hm   surtout qu'elle travaillait de son côté  et puis des fois elle me donnait un petit coup de main      on faisait les   la nuit souvent je    comptes la nuit pour être tranquille  et pour faire des comptes y a rien de tel que d'être tranquille  quand on faisait la comptabilité   on passait une partie de la nuit ensemble    mais pas pas sur l'oreiller hein à faire des comptes    hein  euh  alors un jour elle en avait un peu de ça parce que elle trouvait que    que je passais bien beaucoup de temps  surtout que on a eu un accident    de voiture et puis ça   oui bah oui    ça a arrêté tout ça  on en a parlé non ?    oui oui j'ai eu un grave accident de voiture et c'est là qu'on s'est aperçu que c'était pas marrant d'être à son compte   alors à l'époque sans m'en parler   elle était aux chèques postaux elle   elle a écrit à la direction des de La Poste   Poste et Télécom les deux    pour euh en signant pour moi   en disant mon épouse étant    mon épouse euh  euh mon épouse est employée dans vos services  j'aimerais euh entrer dans la même administration   ça a pas fait un pli et puis tout quinze jours après ils m'invitaient à prendre euh à remplacer quelqu'un  à remplacer un un auxiliaire comme on dit quand ils sont pas titulaires  qui était nommé à Paris  ou alors un auxilliaire qui devenait titulaire peut-être   il était nommé à Paris  euh sinon avant il était à la direction des Télécom   hm hm   et cette direction des Télécom avait pris de l'importance    ça se passe à l'époque  où rue Saint-Martin du mel- euh du Mail vous connaissez?  mais si    vous devriez  ça me dit rien   connaître les filles ils ont    construit les   ça me dit rien    ils ont construit des des appartements pour les étudiants    enfin ils ont  pas loin de pas loin de   la cathédrale   ils ont   ah oui là je vois mieux déjà oui    d'accord  oui derrière     ça parlé déjà mieux  oui   la cathédrale   voilà   c'est la petite rue qui va du du Campo Santo   hm hm   et qui rejoint les Mails    d'accord oui    et il y a un vieil immeuble là  oui ça y est   y a peu- y a peut-être encore marqué direction des Postes   hm hm   parce que c'est pris dans la pierre ils l'ont peut-être pas enlevé je sais pas   ouais  alors cette direction  des Télécom   était au troisième étage là-haut   euh le directeur les les gros trucs  mais y avait une annexe à Saint-Marceau  rue sa- rue Eugène Turbat vous connaissez ?    mais le nom    des rues en fait    je retiens  à la Croix-Saint-Marceau   pas du tout   là où y a la station    y a la station de    métro  tram   Saint-Marceau   de tram   ouais  quand le tram prend le virage pour aller avenue de la Mouillère   hm hm   pour aller à La Source  pour aller à la &fac   y avait donc un cen- un central téléphonique là-bas dans lequel  une partie de la direction s'était installée    y avait une autre annexe Place De Gaulle  au trois et au quatrième des de La Poste   hm hm   y a une grande Poste là  et ils occupaient une partie du bâtiment  il y avait une ou deux autres annexes dans la ville  et je trimbalait le courrier       dans les deux sens  j'en portais j'en ramenais  de euh   je je faisais le cordon ombilicale  entre tous ces services    d'autre part   le le peu de temps libre qu'il me restait je faisais des tirages de plan   vous connaissez les    le principe de l'héliographie    pas du tout    on fait des dessins sur des papiers calques   on les passe dans un liquide   hm   hm hm   et ça révèle tout ce qu'est passé tout tout ce qu'est  tout ce qui est écrit sur ce papier calque au crayon  ça le transfert sur du papier papier papier   hm hm   parce que du calque c'est un genre de presque du papier plastique   hm hm   oui oui  alors là ça le trav- ça le le ça le transfert sur du papier    et on peut faire euh   euh cinq dix quinze vingt exemplaires   alors je faisais ça en plus de   en plus de toutes mes petites misères là   d'accord   et bah voilà    je vous ai raconté    très bien   toute ma vie hein   ça vaut cher      ça me rapporte combien ?  allez au revoir    bon courage  un sourire     c'est gentil    c'est déjà bien     et par contre juste une dernière question    il en restait une    euh  ah celle-là elle est chère     votre lieu d'habitation si c'est     possible  pardon ?   votre lieu d'habitation   Orléans Saint-Marceau   Orléans d'accord  bah merci beaucoup   ah bon courage à vous   c'est fini   c'est à quatre kilomètres d'ici ça  ouais à peu près   oui c'est pas loin Saint-Marceau   vous connaissez pas la rue Cossonnière ?   non    je ne la connais pas  mais si   quand on vient du &Mc Do route  sur la nationale vingt   oui   ça les &Mc Do tous les jeunes ils connaissent  on prend la rue qui est en face &McDo  et on va vers le pont Thinat   oui   oui   et ben cette rue-là s'appelle  y en a un petit bout qui s'appelle la rue   quand on est chez   Basse Mouillère ?   quand on quand sort de chez &Mc Do  on est rue Basse Mouillère   hm hm   ça rejoint    le centre de formation professionnelle accélérée    d'Olivet   euh ouais     et ça retourne au dancing le Pavillon   d'accord   bon  et dans l'autre sens ça s'appelle la rue Cossonnière   d'accord   c'est cette rue-là qui rejoint le pont Thinat     d'accord   alors dans cette rue Cossonnière la première à droite ça s'appelle la rue de la Binoche   une binoche c'était un ape- euh c'était un outil de jardinier pareil dans le temps  comme une binette  si on veut  et ben on est dans cette rue-là   d'accord     d'accord   les maraîchers s'en vont parce qu'il gagnent plus leur vie ou bah parce que c'est plus les méthodes de cultures de l'époque   et ils vendent leur terrain  pour faire du terrain bâti   hm hm   et ça participe à leur leur retraite   parce que souvent ces gens-là il ont pas enfin y en a qui ont économisé puis d'autres pas beaucoup  et puis ils ont pas des une grosse retraite    alors ils vendent le terrain et ça leur fait du pognon pour euh assurer leurs vieux jours   d'accord   voilà et presque tous les jardins sont transformés en     en pavillons  pavillons   soit des lotissements soit des pavillons individuels  vous êtes d'où vous-mêmes ?   de La Source    parce que  de La Source   nous on vit sur le campus toutes les deux   non mais je veux dire votre pays d'origine   ah Blois   ah    on connaît un peu  Auxerre   et puis vous ?   Auxerre     Autun ?  Aux-   Auxerre   Auxerre dans     dans l'Yonne  ah   ils disent Auxerre   j'ai un frangin qui est   à Auxerre ils disent Auxerre     qui a été électricien à Saint-Fargeau   ah bah Saint-Fargeau je viens de Saint-Fargeau   ah ouais ?    elle est plus près  non ?   de Saint-Fargeau    que d'Auxerre  si si j'habite à   sept kilomètres de Saint-Fargeau   ah mais j'y ai été bah    souvent voir mon frangin là-bas    à Saint-Fargeau   et je vais le voir bientôt ce frangin-là    oui bah il avait une boutique de d'électroménager euh face au château    quasiment enfin face à l'entrée du château  près du près du beffroi ?   pardon ?   ah oui d'accord oui je vois   ouais ils y sont peut-être toujours   en face    du château    quand ils voulaient   vendre  quand il a voulu vendre ouais parce que   y a n- y a toujours la fabrique de hangars à euh  à Auxerre ? euh Saint-Fargeau ?   euh je sais pas   y avait un monsieur euh   NPERS  qui fabriquait qui vendait des hangars   euh NPERS oui   NPERS   oui oui   il aurait aimé que son fils reprenne l'affaire    mais manque  oui   de pot il s'est tué en voiture  c'est la mode   ah    et euh le comptable de cette maison-là   ça ne marchait plus comme avant   hm   le comptable de cette maison-là qui était un peu un ami de mon frère  à Saint-Fargeau  il était devenu comptable dans une aciérie de Montereau   oui   et comme il voyait que mon frère en avait un peu marre du truc et puis il voyait bien que   il était trop bon mon frangin il faisait il travaillait et puis il disait aux gens ça vaut pas le coup  c'est gratuit il faisait pas payer    euh sa femme était pas très douée pour l'aider dans les comptes et tout ça   si bien qu'il l'a invité à bosser dans la même usine   ouais   si bien qu'il a qu'il a laissé le    le commerce pour aller euh dans cette usine   d'accord   alors je mettais des annonces dans un journal professionnel    de de gens du bâti- euh  du bâtiment   hm   le Moniteur ça s'appelle   hm   le Moniteur  avec des tas d'annonces pour les maçons les serruriers les menuisiers les électriciens  ça donnait rien  j'avais un client moi étant assureur à l'époque à Olivet qui était peintre en lettres  il m'a fabriqué un panneau grand comme ça   face au château à vendre   ouais   et puis  pas beaucoup de jours après   au téléphone il a mon mon frère a eu un appel d'un monsieur qui voulait acheter   ah bah   formidable vous voyez des fois   ça    y a rien de tel qu'un panneau quelque chose de visible    les annonces  hm   les gens ne prennent pas le temps de les lire   non      voilà   si c'est pas indiscret qu'est ce que vous comptez faire plus tard ?   professeur des écoles    c'est bien ça vous avez raison c'est que j'ai voulu    faire moi puis j'ai  elle veut se retrouver à l'IUFM   oui      chez chez mon voisin    c'est ce que  voilà     le le fameux le fameux monsieur  faites attention il est sympa mais il a   plus que quelques années à faire    parce qu'il a soixante ans   ils vont être heureux les petits gamins avec une petite maîtresse comme ça    mais c'est dur hein  c'est un beau métier mais c'est pas rien   ouais ouais ouais   c'est fatiguant     quand on a des bons gamins qui ne font pas de vacherie ça va    oui ouais c'est vrai   qui sont sérieux comme    sinon se donner du mal  on a deux nièces   qui sont &instits   quand on se donne du mal et puis qu'on voit les gamins qui s'en foutent c'est pénible hein    qui donc tu as ?  hm   je dis on a deux nièces qui sont &instits   oui    les deux filles de ma     grande soeur sont &instits  une qui est à Tigy  non elle habite Tigy    mais  hm hm   mais elle travaille à Saint-Père   oh la pauvre y en a     une elle a quatre endroits où    Saint-Père près de Sully près de Sully-Sur-Loire   euh oui    de l'autre côté de la Loire    dans des conditions comme ça   Saint-Père et Bonnée  et puis l'autre elle habite euh  non son mari travaille à Jargeau ils habitent à Mardié   Mardié vous connaissez près de Chécy ?   euh non   entre Orléans entre Orléans et puis Châteauneuf-sur-Loire  y a un pays qui s'appelle Chécy à dix kilomètres d'ici   non ça ne me dit rien   alors elle habite là mais alors ils ils lui ont donné des cours dans trois quatre écoles différentes   quatre écoles   dans dans dans des communes différentes des environs   ah oui    enfin il y a des fois c'est près et puis des fois elle a dix euh douze kilomètres hein     des niveaux différents en plus    hm ah oui oui    des milieux vraiment    des niveaux   ah oui des niveaux différents  des niveaux différents     préparations    non et puis euh on a vu une amie qui est hospitalisée y a pas longtemps là c'est c'est des amis de la famille   j'ai eu l'occasion de voir sa fille qui était près de sa maman  qui est &instit aussi    alors elle elle habite Tavers maintenant avant elle était à euh Sandillon  vous connaissez Sandillon ?   oui   oui c'est pas loin    alors elle habite Tavers mais enfin elle a le pot elle   elle travaille à Beaugency   tout dans la même école je crois mais elle a aussi quatre niveaux différents     ah oui  ah oui   hein    alors ça  c'est   complique    un peu la  c'est du boulot   préparation   l'avantage d'être   oui en ce moment ils les gâtent pas hein   ouais   ils ils ont fait des vacheries enfin y avait certainement trop de monde hein  hein parce que c'est pareil faut les payer les &instits hein   ouais   hein on dit on est en déficit    parce que   en en France   en France on a trente six mille communes  autant de communes que dans les s-   six pays de la communauté européenne quand on était l'Europe des six   y avait autant de communes  en France que dans ces six pays-là   en France c'est très très    détaillé  ouais   et chaque commune voudrait garder son école et sa maîtresse d'école  c'est c'est c'est ça a coût tout ça ça coûte du pognon hein   ouais   alors &Sarko il a mis les le nez là-dedans  y en a qui disent il a il s'est augmenté lui de cinq cinquante pour cent  mais ils déconnent parce qu'avant ils étaient cachés ils étaient payés en cachette   y avait des enveloppes dans les ministères   et puis quelqu'un qui venait ramasser les enveloppes pour le président    alors que maintenant c'est déclaré  mais parce que les gens déconnent y a même des journalistes qui enfin quand ils sont de gauche qui forcément    ils contestent le le les gens de droite alors c'est de bon compte c'est de bonne guerre  et réciproquement  ouais   alors bah au sujet des &instits donc euh bah oui    c'est pareil dans dans le temps il y en avait des quantités qui étaient employés    ils s'occupaient des vacances ils s'occupaient des syndicats ils s'occupaient de ceci il s'occupaient de cela    reste pour travailler  pour vraiment apprendre aux gamins il y en avait peut-être les deux tiers  mais y en avait un tas de planqués   hm   y en a qui avaient pas grand chose à foutre    la plupart des syndiqués dans les usines c'est pareil ils ont un bureau   et puis bah ils préparent ils préparent les grèves  ils préparent euh un certain truc ils défendent des fois le personnel quand y a vraiment besoin    enfin il a à boire et à manger quoi   hm   ça nous coûte cher   c'est sûr   bon et ben bonnes filles    bonne soirée  merci beaucoup   en tout cas    et  au plaisir   de vous rencontrer   mais la même    pareil   pareillement  euh par contre juste une euh dernière chose  les les enregistrements on va les utiliser après dans le cadre de recherche  donc c'est anonyme hein et euh on va les utiliser pour faire le portrait sonore de la ville d'Orléans euh   pour faire le comment ?   le portrait sonore de ville d'Orléans   le portrait sonore   voilà c'est joli hein  donc en fait c'est voilà dans dans dix     ans  mais   vous m'avez enregistré pour vous là ?    non non non     ça ça passe pas sur TF1 ?   non non    c'est anonyme de toute façon je vous rassure  et puis euh on voilà toutes les données qui sont trop personnelles on les supprime    voilà  de quoi donc    les données qui    sont trop personnelles  données très personnelles    trop personnelles on les   ah oui d'accord   supprime voilà c'est vraiment anonyme   et puis là vous allez nous envoyer le le reportage   voilà donc en fait vous allez être      vous allez être dans une  le compte-rendu    base de données   oui   où y a plein de personnes euh qui qui vont qui ont parlé en fait euh    qui ont répondu  oui ça peut être intéressant   voilà et puis dans dix ans on pourra euh  regarder comment les gens euh parlaient euh   mais je verrai plus     clair dans dix ans   en deux mille onze     vous vous rendez compte ça me fera quatre-vingt-six ans?     hein on pa-    on pourra comparer les différents façons de parler à différentes époques en fait  ça change        donc si est-ce que ça vous gêne si on garde ces enregistrements sachant qu'elles seront anonymes hein ?     oh je m'en fous  pour les utiliser    j'ai rien dit  ça vous gêne pas ?   j'ai dit pas j'ai rien dit de mal de personne   tout à fait donc    c'est vrai  non       je crois pas enfin pas beaucoup de mal après     j'ai pas dit de mal de mes voisins nan bon bah ça va   que du bien je pense     OK     donc c'est bon   eh bien travaillez bien    et soyez heureuses  merci   au revoir  merci c'est gentil    merci beaucoup encore une fois  bonne soirée au revoir   au revoir ",
  "    bonjour  bonjour excusez-nous  on fait une étude sur le cinéma on est à l'Université d'Orléans  vous auriez quelques minutes à nous accorder ?    bah on est assez  non non   pressés là hein     ou alors  d'accord   une  une ou deux questions    c'est tout  oui oui oui oui   d'accord  donc euh   quel film vous venez d'aller voir ?    Toutes nos envies   ça vous a plu ?   oui    très triste  oui mais c'est   très triste   c'est triste ?   mais c'était bien    c'était bien ?  c'était très bien    le scénario était  très bien   oui très bien    très bien   est-ce que   vous pouvez nous raconter un petit peu euh   le scénario ?  un tout petit peu ?   un tout petit peu  bah c'est l'histoire de deux juges  enfin c'est l'histoire euh  ça part d'un surendettement   d'accord   et c'est l'histoire de deux juges révoltés contre les sociétés de crédit  qui accordent euh des ca-  crédits soit disant à trois et demi pour cent d'intérêts   oui   pendant   trois mois et puis en tout petit après ils oublient de mettre que que ça passe à vingt pour cent dans  trois mois après    alors  d'accord   ils se battent tous les deux contre ça  malheureusement elle elle a un cancer du pou-  de du cerveau   et   à cause de ça   non pas à cause de     ça  non   ça n'a rien à voir  et puis bon bah  elle m-  ils emmènent ça après de  parce que ils passent devant la cour de justice devant la cour de s- cassation et cetera  c'est rejeté tout et ils finissent par euh  invoquer la concurrence déloyale entre les sociétés de crédit   hm hm    et d'envoyer ça à Bruxelles euh  parce que c'est  c'est déloyal   ouais   et  ils v-  disons Bruxelles leur accorde euh  ça de de se retourner contre les sociétés de crédit   d'accord   voilà   voilà    est-ce que vous n-  très bien euh   vous aimez ce cinéma ou le cinéma en général ?   on aime le cinéma en général   oui  vous y allez souvent ?    toutes les semaines  souvent   ah d'accord    est-ce que euh   vous nous permettez d'utiliser ces enregistrements en cadre    de nos recherches ?    ça sera totalement  c'est anonyme   anonyme   d'accord    merci beaucoup  est-ce qu'on peut juste    vous demander  euh  votre  si c'est pas trop indiscret ou alors une tranche dans  de votre âge ?  de votre profession ?   bah du troisième âge hein     hm d'accord     et euh   de votre profession  de votre euh   notre profession ?    oh bah c'est retraité   vous êtes euh    hein    retraité     et euh bah voilà  retraité retraité   vous êtes d'Orléans ?   oui    d'accord  d'accord   c'était afin d'établir  c'est pour faire un portrait sonore de la ville d'Orléans en fait   d'accord   donc c'est vraiment anonyme et     voilà  ouais et    bah merci  bah merci    beau-  non on vient   très rarement dans ce cinéma   mais   bon c'est ce  c'est ce qu'y a de plus pratique parce que en ce moment avec les travaux    on a beaucoup  hm   de mal à se déplacer     oui   d'accord    bah merci  allez   beaucoup  merci    bonne soirée  bonsoir   au revoir  ",
  "  euh excusez-mo    euh bonsoir   bonsoir   euh on est étudiantes euh à la &fac d'Orléans et on fait    une petit enquête sur le  vous avez de la chance   cinéma  c'est bien   oui comment ?   on fait une enquête sur le cinéma    est-ce que  oui   vous auriez quelques minutes à nous accorder ?    c'est vraiment pas  ouais   long hein    c'est pas long  d'accord   d'accord   merci  euh en fait  euh  euh quel film vous venez de voir ?   vous avez oh    ?  re- redites redites     quel film vous venez de voir ?   je viens de voir Toutes nos envies   d'accord  eh euh vous avez aimé ou ?   ah oui très très touché   très oui et vous    vous étiez venu  ouais   plus pour le résu-  enfin pour le    le scénario ?  le scénario ?   ou les les acteurs?   bah le scénario on connaissait hein  oui  le scénario et les acteurs  oui   d'accord   oui oui  et le réalisateur  ouais   d'accord    ouais  ouais   et euh   est-ce que vous pouvez en quelques mots nous résumer euh le film ?    ah alors s-  oui quelques  c'est le  c'est le récit d'un  d'une fa-  d'une jeune femme qui est juge  juge d'instruction  et qui euh  est amenée à voir une euh  personne  qui est euh  couverte de dettes en fait   d'accord    d'accord  eh euh   colo-  qu'est-ce qu'i- se passe  enfin couverte de dettes hein avec beaucoup de  beaucoup de dossiers de retard et cetera  donc ils voient sa sit-   elle  elle se rend compte de sa situation et les difficultés pour euh  les avocats  de de la société de d'assurances et cetera qui bon  qui  c'est très dur  et alors   elle demande conseil à un homme qui est aussi juriste  qui a déjà fait autre chose auparavant plus voilà  plus avancé    et puis voilà c'est cet euh  intérêt qu'ils ont pour cette personne et puis voir un peu cet euh ce cas comme ça de difficulté euh  presque pas insoluble mais q-  ils essayent de de  ils vont essayer de trouver en même temps euh la parade à cet euh  pour euh   contrer euh ces maisons d'assurances qui qui    avec des dettes  d'accord   voilà    et puis en même temps  d'accord   la juge d'instruction bah en même temps se greffe une histoire pour elle de  de maladie euh  une tumeur au cerveau qui l'emmènera  donc elle est un petit peu en urgence  au niveau de sa vie et au niveau de ce souhait qu'elle souhaite euh  qu'elle voilà  et tous les deux lui ils ont une grande complicité euh  grande complicité euh  comment euh ?   euh d'amitié très forte  hein    de euh  d'accord   les deux  euh voilà  ch- voilà un peu    en résumé  d'accord   vous connaissiez bien le réalisateur ?   Philippe Lioret non je sais q-  non pas bien mais je sais qu'il en a fait d'autres auparavant donc  donc là eh bah y a  je sais plus lequel le dernier là c'est  si c'était Welcome je crois   oui   c'est Welcome  voilà   c'était émouvant aussi    oui   c'était émouvant aussi oui   oui Welcome bien sûr  ouais ouais   d'accord   donc euh c'est un film que vous recommanderiez ?   ah ouais tout à fait   d'accord    et  ouais   euh donc euh c'est presque fini alors est-ce que vous aimez bien le  le cinéma ?  j-     enfin   oui   en général    vous allez euh  oui oui   beaucoup à ce cinéma ?     à peu près  ici ?   oui   oui  plutôt plutôt le plus souvent ici que  les autres   d'accord    vous avez  j'y pensais   tout à l'heure je préfère les films français   ouais   vers les films français  que les  blockbusters comme on le dit ou autres séries américains     d'accord    merci  je vais pas    souvent voir les autres   donc euh    trois  ouais   petites dernières questions    euh est-ce  ouais    qu'on peut vous demander votre âge  et votre profession ?   j'ai soixante-dix ans    d'accord  d'accord   et euh    d'accord  voilà   et qu'est-ce que vous faites dans la vie ?   ah qu'est-ce que  maintenant je suis retraité    qu'est-ce que j'ai fait avant ?  oui     j'ai oublié         et euh vous  vous a- vous habitez où ?    sur Orléans ou  ah j'habite à    Orléans oui  quartier de la Madeleine oui    d'accord  d'accord   ah oui juste à coté     c'est pas très loin  est-ce que vous   nous permettez d'utiliser ces enregistrements dans le cadre de nos recherches ?   c'est c'est vraiment anonyme hein    c'est totalement anonyme euh  oui si vous voulez   oui    oui je veux bien ouais   c'est vraiment pour notre   projet universitaire    oui je veux bien     d'accord  merci   bah merci beaucoup    merci beaucoup  au revoir    bonne soirée  au revoir    ",
  "    bonjour  excusez-nous  on est étudiantes à l'Université d'Orléans    est-ce que  oui   vous auriez quelques minutes à nous accorder ?   oui   on fait une enquête sur les cinémas    oui   oui  merci  euh vous venez de voir quel film ?   ah non je n'ai pas     vu de film  ah d'accord   je viens juste de déposer des   d'accord    des  d'accord d'accord   de la documentation à part ça    je  eh euh s-   à part ça j'ai envie de voir Toutes nos envies    toutes  d'accord    Toutes nos envies  ouais   d'accord et c'est  et je vais certainement   venir ce week-end   d'accord    et c'est  ouais   pour euh  vraiment le scénario ou plutôt les acteurs ou ?   les deux   d'accord    c'est vraiment euh  les deux les deux   est-ce que vous savez déjà de euh   de quoi ça parle ?  enfin le résumé   euh  je sais qu'il s'agit de   deux juges euh qui  euh hm  ont a traiter des affaires dans de  surendettement   je sais que   la euh  jeune femme est   gravement malade  elle doit faire face à   c'est tout ce que je sais mais    je sais que c'est   d'accord   Vincent Lindon et Marie Gillain   d'accord    donc euh  eh oui      eh euh  vous venez souvent euh au cinéma ?    euh    une fois toutes les six semaines à peu près   d'accord  et vous allez plus à     ce cinéma  ah je vais   aux Carmes   aux Carmes   d'accord  eh euh  c'est au niv-  pour les films plutôt que vous venez ?   pour la qualité des     films euh  pour la qualité des films   pour les la la VO aussi   oui  parce que je n'aime pas voir les films    euh  hm   euh  étrangers dans la langue euh  française enfin doublés   oui   ah c'est intéressant     ça  ouais   si si oui   donc vous venez de voir que des films en VO ?   non  non   d'accord    non mais la raison   aussi ouais   pour laquelle je viens ici  y a plusieurs raisons pour laquelle     je viens ici  d'accord   une une raison est la qualité des films  et une deuxième raison euh c'est euh  qu'elles sont en   en VO   qui sont toujours en VO lorsqu'il     s'agit   d'accord   de films étrangers   étrangers d'accord  eh euh   vous  on peut euh trois petites dernières questions  vous euh  vous avez à peu près quel âge ?  enfin si    c'est pas trop indiscret  soixante et onze ans    d'accord  d'accord   eh euh  vous  enfin quelle était votre profession avant ?  si   euh j'était secrétaire de direction    d'accord  d'accord   et vous habitez sur Orléans ou ?   oui j'habite à Orléans même   d'accord   d'accord    OK  voilà   euh est-ce que vous not- vous nous autorisez à  à garder cet enregistrement dans le cadre de nos recherches ?   oui bien sûr   c'est donc  c'est c'est vraiment anonyme hein c'est    oui oui    pas de problème  d'accord   bah merci beaucoup    merci  pas de problème   bonne soirée  je vous en prie   au revoir   bonne continuation    merci  merci    ",
  "  bonjour excusez-moi  euh  on fait une enquête euh  sur le cinéma    on est de  ouais   l'Université d'Orléans    vous auriez   oui   quelques minutes à nous accorder ?  c'est très     court  si c'est vraiment    vraiment si c'est  petites questions   vraiment quelques minutes  oui   oui oui     allez-y   quel film vous venez d'aller voir ?   on vient d'aller voir     euh  Poulet aux prunes   Poulet aux prunes   d'accord  ça vous a plu ?   oui   vous y êtes allés pour le scénario  le   bah euh non on y est allé parce qu'on a déjà vu   on a déjà lu Persepolis  et ensuite on a vu Persepolis   oui   comme z- là c'est la  la même auteur euh    on sait dit que   les mêmes auteurs   les mêmes auteurs ouais   et le même réalisateur en tout cas   Paronnaud et    et donc euh oui non on n'est pas du tout déçu  c'est une belle histoire ouais   d'accord   vous pouvez nous raconter un petit peu le scénario euh  en quelques  mots ?    un petit peu    en quelques mots      un petit résumé   la trame de l'histoire c'est euh  la vie de  d'une famille   ouais   et avec euh  un petit peu des événements  alors c'est des flash-backs  ça ça on retourne dans le passé on revient  et en fait euh à la fin on s'aperçoit que la trame de l'histoire  tout tourne autour d'une histoire d'amour qui a été un petit peu  euh  empêchée  qui a été empêchée de vivre en fait  et puis euh voilà  enfin ça permet de comprendre au fil de l'histoire euh  euh pourquoi euh un petit peu  ils en sont là quoi   d'accord    pour moi c'est Philippe euh  tu vois ça comme ça ?    après il y a des histoires qui   oui oui oui oui   se greffent la vie    de chacun  oui   c'est plein d'humour plein de poésie    euh  le fil conducteur   étant un  un violoniste    euh  voilà c'est ça   donc qui euh  qui avait une très grande technicité mais qui n'avait pas d'âme dans sa musique  et du jour euh  où il a été déçu en amour puisque le père de sa  de la femme qu'il aimait euh a refusé l'union  et du coup de ce   à partir de ce moment-là il est il est devenu euh  il a eu beaucoup de chagrin et du coup il a  il s'est rempli de    de ce fameux souffle  transcendé de euh la musique c'est son   de sa fameux souffle magique que que  doivent avoir les musiciens   d'accord   et à partir du mom-   de là il a eu une carrière internationale euh  sauf que euh il était sans amour quoi   d'accord   d'accord   et vous venez souvent à ce cinéma-là ?     à ce  quand   on essaye oui    enfin   oui oui   on n'y va pas souvent on n'y va pas autant qu'on pourrait   oui   mais euh sinon on aime bien  les Carmes   si vous allez au cinéma vous venez plutôt ici quoi ?   si on peut   oui   ouais   mais on va aussi ailleurs     hein parce que  oui oui    bon en fonction des horaires  mais si on peut oui   en fonction de tout ça quoi hein  mais ce cinéma-là a un regard particulier sur le cinéma en général  donc c'est pour ça que  on a toujours plaisir à y venir quoi   d'accord   il est particulier de    toute la grosse machinerie euh  oui oh non   Pathé Gaumont qui est un truc qui est énorme qui est  un rouleau compresseur qui écrase tout hein  faut dire ce qui est quand même     ouais    d'accord  donc euh   ils produisent ce qu'ils veulent et cetera enfin bon c'est un peu compliqué mais  alors qu'ici c'est quand même un  un cinéma à part quoi   hm    d'accord  et juste euh trois petites questions  est-ce qu'on peut vous demander euh   une tranche d'âge ?  votre tranche    votre tranche d'âge ?  votre profession ?    alors euh   alors la tranche c'est quoi chez vous ?  quarante cinquante on va dire    quarante cinquante  si vous voulez   quarante cinquante   d'accord   pour les deux  euh profession infirmière   oui   et la troisième c'est quoi ?    est-ce que vous êtes d'Orléans ?  euh    ouais  non   quelle ville vous habitez et quel quartier sinon ?   euh Cravant    un village  enfin   c'est à côté    de Meung-sur-Loire quoi  d'accord    d'accord  d'accord    on habite en campagne  et vous allez euh   vous allez souvent au cinéma ?    oh  pas autant qu'on pourrait    qu'on voudrait  alors disons qu'on a   deux petites filles donc euh  c'est pas toujours facile    de  ça calmait   hein   d'accord   mais euh  on a la chance d'avoir des repos en semaine et cetera   donc ce qui nous permet un petit peu de nous échapper quoi   d'accord    d'accord  donc on y va   pendant qu'ils sont à l'école   d'accord     en clair   d'accord   est-ce que vous nous permettez d'utiliser ces enregistrements dans le cadre de nos recherches ?  sachant que    ça sera  oui   totalement anonyme    oui oui oui bien sûr  oui oui oui bien sûr   oui  pas de soucis    oui oui  d'accord   bah merci beaucoup    si ça peut vous faire avancer   bah merci beaucoup   dans vos études     merci    bonne fin de journée  et donc vous faites des études   sur quoi alors ?   donc on fait des études sur la langue euh  en gros    et là  ouais   on s'est penché sur le cinéma    d'accord  on fait un portrait sonore   de la  de la ville d'Orléans en fait    ouais ouais  en fait   il y a un portrait sonore qui a été fait il y a des années  et euh là ils font euh  un nouveau portrait sonore de la ville des Orléanais    en général  hm hm   pour euh pour pouvoir comparer l'évolution     en fait  voilà    quarante ans plus tard    d'accord   quarante ans plus tard   ah ouais   voilà     ah c'est intéressant ça ouais  et ça sera euh  publié quelque part non ou ?    euh sur internet  euh bah   sur internet ?    ça sera euh  ouais    c'est Galactica ?  en fait   c'est euh le projet Eslo  Eslo un donc c'était y a quarante ans    et là c'est le projet  ouais   Eslo deux    donc euh  donc ça s'écrit E S   L O    E S  voilà    L O  L O   d'accord Eslo  OK  et donc ça ça sera visible sur internet euh  l'ensemble de votre travail de  d'ici combien de temps ?   bah on sait pas encore    on sait pas trop encore  on sait pas encore parce que   qu'on le redonne à nos profs   d'accord donc on surveillera ça d'un oeil alors    Eslo alors ?  voilà   d'accord   OK    bonne fin de journée  bonne continuation    bonne fin de journée  merci   au revoir  ",
  "  excusez-nous   oui   excusez-nous nous sommes étudiantes à l'Université     d'Orléans   ouais   et euh on fait une enquête sur les cinémas    est-ce que vous auriez   d'accord   quelques minutes     à nous accorder ?  oui bien sûr   merci donc euh vous venez d'aller voir quel film ?   euh Toutes les envies   d'accord    Toutes nos envies   Toutes nos envies   et ça vous a plu ?   oui c'était triste mais bon c'était bien    ouais  d'accord   bon c'est un petit peu &mélo mais bon     vous étiez euh vous vous enfin vous av- vous vous étiez venue plus pour le scénario    vraiment les acteurs ou  bah j'avais envie de voir euh oui   en fait c'est l'histoire m'intéressait parce que    je euh  c'est l'histoire   voilà c'était l'histoire qui m'intéressait quoi    d'accord   voir comment   ça allait être interprété parce que l'histoire c'est l'histoire de quelqu'un qui est en fin de vie    et du   d'accord   coup qui vit  enfin je ne sais pas si vous l'a- vous en avez entendu parler mais   brièvement   brièvement oui   ouais et du coup voilà ça m'intéressait parce que j'ai vécu ça y a pas très longtemps  donc voilà je voulais voir un peu    d'accord  d'accord       donc euh  et qu'est-ce que vous   diriez à quelqu'un pour le convaincre d'aller voir le film ?   non parce que je pense que c'est pas un super film et tout moi c'était plus un intérêt personnel hein j'irai pas convaincre quelqu'un d'aller voir ce film-là   d'accord   ouais ouais    d'accord   mais sinon le le jeu des acteurs était quand même    euh bon oui ?  oui oui très bien   et puis bon c'est vrai que Vincent Lin- Lindon est bon il est sympathique comme acteur    et tout  d'accord   elle aussi  non c'était   non c'était quand même bien hein quoi   vous pouvez nous raconter l'histoire brièvement ou euh ?   en fait c'est une juge euh qui est en fin de vie et qui en fait euh   lors d'un   d'une affaire en fait euh doit défendre quelqu'un qui est en euh surren- surrendetté et en fait     elle revit euh cette dame qui est surrendettée  en fait c'est son histoire à elle aussi parce que quand elle était euh   enfant sa mère faisait beaucoup de dettes et tout donc en fait elle a eu envie d'aider cette femme  par rapport à ce qu'elle avait vécu quoi   d'accord   et en plus  elle est en fin de vie parce qu'elle vient d'apprendre qu'elle a un cancer  et qu'y a rien à faire quoi  donc en fait on voit un peu toute cette euh      d'accord  d'accord   d'accord  d'accord   et euh   et euh  vas-y   bah euh  est-ce que vous venez souvent au cinéma ?   ben là je viens assez souvent   moi ça fait pas très longtemps que je suis sur Orléans ça fait que trois mois  et du coup mon beau-frère je suis chez ma soeur et mon beau-frère   et en fait eux ils av-  lui il a surtout euh   souvent l'occasion de venir ici parce qu'il aime bien le cinéma d'art    et d'essais dans ce oui oui  donc c'est plus dans ce cinéma-là ?   dans celui-là ouais   plus les Carmes   et on essaye de défendre ce cinéma-là quoi ouais    et vous y allez souvent en règle générale au cinéma ?   bah moi j'y vais assez souvent puisque je suis infirmière et je fais que des missions d'intérim donc là par exemple  je suis euh libre    et du coup moi j'y vais à des horaires où y a pas    grand monde  y a pas   et tout et  eh voilà   du coup maintenant ça me plaît bien ce cinéma-là   d'accord   est-ce euh ets-ce on trois    petites dernières quest-  je comme j'aime aller dans les autres   ah d'accord  trois petites dernières questions   est-ce qu'on p- on peut vous demander votre âge ?     votre profession ?  oui j'ai cinquante-six ans   donc euh votre profession vous l'avez dit   infirmière oui   et euh vous euh vous habitez sur Orléans ?   en fait j'habite euh provisoirement sur Orléans sinon    j'habite aux Marquises  c'est c'est   moi    d'accord  dans quel quartier   vous habitez ?   euh Faubourg Bannier   d'accord   d'accord    OK   bah merci    bah on a tout dit  eh ben bon courage   faut que tu demandes l'autorisation   ah oui      oui oui oui   y a pas de problème   on peut oui     c'est dans un cadre euh  oui oui   de recherche à la   ouais de   à l'université  de recherche non OK   c'est totalement anonyme hein    d'accord y a pas de problème  c'est pour faire un   portrait sonore de la ville d'Orléans en fait    voilà  d'accord    donc voilà    donc euh      bah ravie de vous avoir aidées    bah merci beaucoup   allez au revoir    bon après-midi  merci beaucoup    au revoir   au revoir "
]